## assert 키워드 사용하기

#### 1. assert 키워드가 무엇인가요?

assert 키워드는 자바 1.4 버전부터 추가된 키워드로서, 사람들이 예외처리와 많이 헷갈리는 키워드이다.
1.4 버전에서는 assert 키워드가 들어간 자바 파일을 컴파일 하기 위해서는 javac 컴파일문에 다음과 같이
-source 1.4 옵션을 추가해주어야만 했었다.

```java
javac -source 1.4 [자바 파일이름].java
```

하지만 자바 1.5로 넘어오면서 이 기능은 삭제되었으나, 아직도 assert 키워드를 사용하기 위해서는
JVM Argument에 -ea 속성을 넣어주어야 한다. 커맨드 라인에서는 다음과 같이 입력한다.

```java
java -ea [자바 파일이름]
```

#### 2. assert 키워드는 왜 사용하나요?

assert는 위에서 말했듯 예외처리와 비슷한 역할을 한다.
하지만 예외처리와는 확연하게 사용하는 위치가 다르다.
예외처리는 예상치 못한 예외, 아니면 들어오는 예외에 따라 다른 처리를 하기 위해서 만들어졌다.
하지만 assert는 기본적으로 개발자가 확신한다는 뜻으로 사용된다.

assert는 다음과 같이 두 가지 방식으로 사용이 가능하다.

```java
assert [조건문];
assert [조건문] : [예외 메세지];
```

만약 반드시 이 값은 이 사황에 0의 값을 가져야 한다면 다음과 같이 사용할 수 있다.

```java
assert [변수] == 0;
```

만약 [변수]가 0의 값이 아니라면 AssertionError를 발생시킨다.
Exception은 예외로 발생되는 것이고 Error는 예외를 던지지 않고 JVM을 종료시키기 때문에
이는 독자적으로 발생시킨 에러라는 것을 알 수 있다.

그리고 만약 이 AssertionError가 뜸과 동시에 예외 메세지를 같이 발생시키고 싶다면
두 번째 방법으로 사용하면 된다.

```java
assert [변수] == 0 : "0이여야 하는데...";
```

뒤에 나오는 [예외 메세지]에는 단순한 String 타입이 아니라 int, float, double 값도 사용이 가능하고
심지어 함수를 작성하여 나오는 리턴값을 이용할 수도 있다.
하지만 함수의 리턴값이 void일 경우 컴파일 에러를 발생시킨다.

#### 3. assert를 사용하는 위치

assert는 크게 사용해야 하는 위치 세 가지와 사용해서는 안 되는 두 가지가 있다.

##### 3-1. 전위조건

전위 조건이라는 것은 메소드를 시작하고 주요 기능을 실행하기 전에
사용할 필드들을 테스트하는 용도로 사용할 수 있다는 점이다.
주로 클래스의 필드나 private 메소드의 매개변수를 검사하는 용도로 사용된다.

##### 3-2. 후위조건

후위 조건이라는 것은 메소드의 주요 기능이 끝난 뒤 즉, return 하기 전에 리턴하는 값을 검사하는 역할을 한다.

##### 3-3. 클래스의 불변성을 체크

클래스의 필드와 같이 클래스의 상태가 개발자가 생각한대로 정의되어 있는지는 체크하는 용도로 사용된다.

##### 3-4. public 클래스의 매개변수를 체크

public 클래스의 매개변수를 체크할 때는 assert를 사용해서는 안 된다.
왜냐하면 public 클래스의 매개변수로는 어떤 값이 들어올지 모르게 되는데
그럴 때는 값을 미리 예상하는 것 자체가 말이 안 되기 때문이다.

##### 3-5. 원래 실행해야하는 값을 체크

만약에 국어, 수학, 영어, 과학 점수를 더하는 메소드가 있다면 그 메소드를 assert에 집어넣어서
확인하는 것은 좋지 않다.
왜냐하면 assert가 사용된 문장은 실제로 배포하면서 모두 사라지는 것도 있고
애초에 JVM Argument에서 -ea를 붙여주지 않으면 실행조차 하지 않기 때문이다.