## Chess

- 이번에는 저번 체스에 이어서 많은 로직들을 구현하였다.
- 구현한 로직에는 크게 세 가지로 나눌 수 있다.
##### 첫 번째 : 체스말 움직이기
- 체스말을 움직이는 것은 생각보다 쉽지 않았다.
- 내가 멍청해서 그런지는 모르겠지만 나는 콘솔이 아니라 자바 GUI를 사용했기 때문이라고 생각하고 있다.
- 자바 GUI에서 체스 말이 움직이는 과정을 만드려면 일단 말을 클릭했을 때 8*8의 바닥에서 그 클릭한 체스말이 존재하는 버튼의 Background를 Color.Green으로 만들어준다.
- 그리고나서 그 체스말의 능력에 맞게 움직일 수 있는 범위를 버튼의 Background를 Color.Yellow로 만들어줌으로써 표현한다.
- 여기까지가 체스말의 움직이는 범위를 만들어서 움직이는 것의 기초를 만드는 과정이었다.
- 체스말을 움직이려면 만약 선택한 버튼의 Background가 Yellow라면 버튼의 이름 즉, 체스말을 표현하는 이름들의 위치를 바꿔준다. 이 때 선택한 버튼의 위치는 Bishop, King 등의 클래스에 내포되어 있어서 쉽게 얻을 수 있었다. 하지만 움직일 체스말의 위치를 알 수 없었다.
- 나는 이를 해결하기 위해서 모든 체스판의 버튼의 Background를 확인하면서 Color.Green인 버튼이 있는 지 확인하고 그 버튼의 위치를 얻어내는 방식을 채택했다.
- 그외로 간단했다.
- 이렇게 움직일 체스말의 위치와 움직여야할 위치를 구할 수 있으므로 쉽게 체스말을 움직일 수 있었다.

##### 두 번째 : 체스말 잡아먹기
- 이 부분을 구현하기 전에 체스말을 움직이는 로직을 미리 구현했으므로 비교적 쉽게 해결된 문제였다.
- 먼저 체스말을 누르면 체스말이 움직일 수 있는 범위가 표시된다.
- 이때 만약 서로 다른 팀의 체스말이 상대의 체스말이 있는 위치에 움직일 수 있다면 그 버튼의 Background를 Color.RED로 주었다.
- 그리고 움직이는 로직과 마찬가지로 누른 버튼의 Background가 Color.RED라면 그 위치에 움직이려는 체스의 그림을 넣고, 원래 체스가 있던 곳의 버튼에 setText(""); 을 통해 빈 것처럼 표시하였다.
- 이렇게 하면 상대방을 잡아먹는 효과를 구현함과 동시에 사용할 수 있다. 아니 있을 줄 알았다.
- 이게 버튼의 모양만 변화하면 되는 것이 아니라 그 버튼의 속성까지도 바꿔주어야만 했다.
- 이게 체스말을 움직일 때 그 Text를 보는 것이 아니라 그 속성 즉, Bishop, King, Knight 등의 class를 상속받고 있는지 instanceof 연산자를 이용해서 확인한다.
- 이 때문에 그 속성도 움직여주었어야 했다.

##### 세 번째 : 승리 조건 만들기
- 체스에서의 승리조건은 체크메이트가 나오는 것이다.
- 하지만 체크메이트를 구현하기 위해서는 체스가 움직일 때마다 체스의 움직이는 경로를 배열에 저장하여 왕이 위험에 쳐했는지 확인하는 방법을 채택해야한다.
- 하지만 지금은 이 것을 고려하지 않고 만들었기 때문에 다시 만들어야 할 것으로 예상된다.
- 지금은 왕이 잡히면 어떤 팀이 이겼는지 얘기해주고 게임을 종료하는 프로그램까지 제작하게 되었다.
- 나중에 다시 로직을 만들게 된다면 모든 규칙을 상세하게 읽고 만들어야 할듯 하다.