# 코딩도장 ~ 30

함수에서 위치 인수, 키워드 인수를 사용하는 방법과 리스트, 딕셔너리 언패킹(unpacking)에 대해 알아본다.

### 위치 인수와 리스트 언패킹하기

함수에 인수를 순서대로 넣는 방식을 위치 인수(positional argument)라고 한다. 즉, 인수의 위치가 정해져 있다.

```
>>> print(10, 20, 30)
10 20 30
```



#### 위치 인수를 사용하는 함수를 만들고 호출하기

```python
>>> def print_numbers(a, b, c):
		print(a)
		print(b)
		print(c)
```



#### 언패킹 사용하기

**인수를 순서대로 넣을 때는 리스트나 튜플**을 사용할 수도 있다. 리스트 또는 튜플 앞에 *(애스터리스크)를 붙여서 함수에 넣어주면 된다.

- 함수(*리스트)
- 함수(*튜플)

```python
>>> x = [10, 20, 30]
>>> print_numbers(*x)
10
20
30
```

리스트(튜플) 앞에 *를 붙이면 언패킹(unpacking)이 되어서 print_numbers(10, 20, 30)과 똑같은 동작이 된다. 말 그대로 **리스트의 포장을 푼다는 뜻이다**.

리스트 변수 대신 리스트 앞에 바로 *를 붙여도 동작은 같다.

```python
>>> print_numbers(*[10, 20, 30])
10
20
30
```

**단 이때의 함수의 매개변수 개수와 리스트의 요소 개수는 같아야 한다. 만약 개수가 다르면 함수를 호출할 수 없다.**





#### 가변 인수 함수 만들기

위치 인수와 리스트 언패킹은 인수의 개수가 정해지지 않은 가변 인수(variable argument)에 사용한다. 같은 함수에 인수 한 개를 넣을 수도 있고, 열 개를 넣을 수도 있다. 인수를 넣지 않을 수도 있다.

다음과 같이 가변 인수 함수는 **매개변수 앞에 *를 붙여서 만든다**.

```python
def 함수이름(*매개변수):
	코드
```

함수를 만들 때 괄호 안에 *args와 같이 매개변수 앞에 *를 붙인다.

```python
>>> def print_numbers(*args):
		for arg in args:
			print(arg)
```

매개변수 이름은 원하는 대로 지어도 되지만 관례적으로 arguments를 줄여서 args로 사용한다. 이 **args는 튜플이라서 for로 반복할 수 있다**.

함수에 인수 여러 개를 직접 넣어도 되고, 리스트(튜플) 언패킹을 사용해도 도니다. 숫자가 들어있는 리스트를 만들고 앞에 *를 붙여서 넣어본다. 매개변수에 *를 붙여주면 가변 인수 함수를 만들 수 있다. 이런 함수를 호출할 때는 인수를 각각 넣거나, 리스트(튜플) 언패킹을 사용하면 된다.



#### 고정 인수와 가변 인수를 함께 사용하기

고정 매개변수를 먼저 지정하고, 그 다음 매개변수에 *를 붙여주면 된다.

```python
>>> def print_numbers(a, *args):
		print(a)
		print(args)
```

*args가 고정 매개변수보다 앞쪽에 오면 안된다. 매개변수 순서에서 *args는 반드시 가장 뒤쪽에 와야 한다.





### 키워드 인수 사용하기

함수에 인수를 넣을 떄 값이나 인수를 그대로 넣었다. 그렇기에 각각의 인수가 무슨 용도인지 알기  어렵다. 파이썬에서는 인수의 순서와 용도를 매번 기억하지 않도록 키워드 인수(keyword argument)라는 기능을 제공한다. 키워드 인수는 말그대로 인수에 이름(키워드)를 붙이는 기능인데 키워드=값 형식으로 사용한다.

- 함수(키워드=값)

키워드 인수를 사용하면 함수를 호출할 때 인수의 용도가 명확하게 보인다. 특히 키워드 인수를 사용하면 인수의 순서를 맞추지 않아도 키워드에 해당하는 값이 들어간다.

```python
>>> personal_info(name = '홍길동', age = 30, address = '서울시 용산구 이촌동')
```

print 함수에서 사용했던 **sep, end도 키워드 인수이다**.





### 키워드 인수와 딕셔너리 언패킹 사용하기

딕셔너리를 사용해서 키워드 인수로 값을 넣는 딕셔너리 언패킹을 사용한다. 딕셔너리 앞에 **(애스터리스크 두 개)를 붙여서 함수에 넣어준다.

- 함수(**딕셔너리)

```python
>>> def personal_info(name, age, address):
    	print('이름:', name)
        print('나이: ', age)
        print('주소: ', address)
```

딕셔너리에 '키워드': 값 형식으로 인수를 저장하고, 앞에 **를 붙여서 함수에 넣어준다. 이때 딕셔너리의 키워드(키)는 반드시 문자열 형태여야 한다.

```python
>>> x = {'name': '홍길동', 'age': 30, "address": 'seoul'}
>>> personal_info(**x)
이름: 홍길동
나이: 30
주소: seoul
```

**x 처럼 딕셔너리를 언패킹하면 딕셔너리의 값들이 함수의 인수로 들어간다. 딕셔너리 변수 대신 딕셔너리 앞에 바로 **를 붙여도 동작은 같다.

딕셔너리 언패킹을 사용할 때는 함수의 매개변수 이름과 딕셔너리의 키 이름이 같아야 한다. 매개변수 개수와 딕셔너리 키의 개수도 같아야 한다.

이름과 개수가 다르면 함수를 호출할 수 없다. 매개변수 일므, 개수가 다른 딕셔너리를 넣으면 에러가 발생한다.





### 매개변수에 초깃값 지정하기

함수를 호출할 때 항상 인수를 넣어서 값을 전달했는데 인수를 생략하고 싶다면 함수의 매개변수에 초기값증 지정하면 된다. 초깃값은 함수를 만들 때 매개변수 = 값 형식으로 지정한다.

```python
def 함수이름(매개변수=값):
	코드
```

매개변수의 초깃값을 주로 사용하는 값이 있으면서 가끔 다른 값을 사용해야 할 때 활용한다.

```python
>>> def personal_info(name, age, address='비공개')
		...
```

address는 초깃값이 있으므로 personal_info는 address 부분을 비워 두고 호출할 수 있고 매개변수에 초깃값이 지정되어 있더라도 값을 넣으면 해당 값이 전달된다.



#### 초깃값이 지정된 매개변수의 위치

초깃값이 지정된 매개변수 다음에는 초깃값이 없는 매개변수가 올 수 없다. personal_info('홍길동', 30)으로 호출했을 때 30이 어디로 들어가야 할지 알 수 없기 때문이다.

즉, 초깃값이 지정된 매개변수는 뒤쪽에 몰아주면 도니다. 모든 매개변수에 초깃값을 지정하면 personal_info()처럼 인수를 넣지 않고 호출할 수 있다.