# 객체

객체는 속성과 동작으로 구성되어있다. 자바는 이 속성과 동작을 각각 필드와 메소드라고 부른다.

**객체간의 관계**

1. 집합 관계
2. 사용 관계
3. 상속 관계

## 객체지향 특징

객체 지향

: 객체지향은 프로그래밍 패러다임이다. 

[^프로그래밍 패러다임]: 프로그래밍의 원칙으로 어떤 것을 기준으로 세워두고 프로그래밍 하는 것을 말함.

그러니까 객체를 중심에 두고 프로그래밍 하는 게 객체 지향이고, 절차를 중심으로 프로그래밍 하면 절차 지향인 것이다.

### 추상화

여러 객체에 공통으로 사용되는 내용을 뽑아내는 것을 말한다.

여러 라면이 있다. 물을 끓이고 스프를 넣는 과정은 똑같지만 떡을 넣거나 만두를 넣는 것은 다 다르다. 여기서 공통된 조리법을 골라 부모클래스로 만드는 것이 추상화이다.

### 캡슐화

외부 객체는 객체 내부의 구조를 알지 못한다. (객체가 노출하지 않는 이상.)

필드와 메소드를 캡슐화 하는 이유: 외부의 잘못된 사용으로 객체가 손상되지 않도록하기 위해.

#### 접근 제어자

1. private

   해당 클래스 내부에서만 사용할 수 있다. 클래스 생성 불가. (클래스 생성: private class 클래스명)

2. default

   변수 앞에 아무것도 정의하지 않으면 붙는다. 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.

3. protected

   default + 외부 패키지에서는 자신의 자식 클래스만 접근이 가능하다.  생성자 호출은 super()로만 가능하다. 클래스 선언 불가.

4. public

   protected + 다른 패키지에서도 접근이 가능하다.

### 상속성

상위 객체가 자신이 가지고 있는 필드와 메소드를 하위 객체에게 물려주는 것. 

### 다형성

하나의 타입에 여러 객체를 대입하는 것. 동일한 타입을 사용하지만 다양한 결과가 나오는 성질.자바는 다형성을 위해 부모 클래스의 타입 변환을 허용한다. 

### 객체 생성

new 연산자는 힙 영역에 객체를 생성시킨 후 객체의 주소를 리턴한다. 이 주소를 참조 타입인 클래스 변수에 저장하고, 그 변수를 통해 객체를 생성한다. new() 연산자 뒤에는 클래스() 형태인 생성자가 온다.

```java
클래스 변수; //클래스 변수 선언
변수 = new 클래스(); // 객체 생성

클래스 변수 = new 클래스(); //한 개의 실행문으로 작성
```



## 객체지향 5원칙 

S.O.L.I.D

1. 단일 책임 원칙 (SRP)

   모든 클래스는 각각 하나의 기능만 가져야 한다. 클래스가 제공하는 서비스는 **하나의 책임**을 수행해야 한다는 것이다. (클래스의 단일 책임)

   코드의 가독성이 향상되고 서비스가 하나면 클래스 수정 이유가 하나가 되므로 유지보수가 쉬워진다. 

2. 개방 폐쇄 원칙 (OCP)

   확장에 대해선 개방 되어 있어야 하지만, 수정에 대해선 폐쇄되어 있어야 한다. 추상화, 다형성이 이를 가능하게 한다.

   이루기 위해선 클래스를 설계 시 변할 부분과 변하지 않을 부분을 구분해야 한다. (변할 수 있는 부분은 추상화함.)

3. 리스코프 치환 원칙 (LSP)

   부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 잘 작동해야 한다. 

   상속 시 override를 신중히 해야한다.

4. 인터페이스 분리 원칙 (ISP)

   사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. 하나의 큰 인터페이스보다는 여러 개의 인터페이스로 분리시켜 꼭 필요한 인터페이스만 상속해야 한다는 것이다. (인터페이스의 단일 책임)

   왜? 인터페이스 크기가 크다는 것은 한 번에 지켜야 할 약속이 많아진다는 것을 의미하기 때문이다.

5. 의존 역전 원칙 (DIP)

   의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것보다는 변화가 어려운 것과 관계를 맺어야 한다.

   아이폰 또는 갤럭시와 의존 관계를 맺기 보다는 스마트폰과 의존 관계를 맺으라는 것이다. (구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다.)