





# git 4일차

작업 디렉토리와 저장소 사이에 인덱스라는 또 하나의 계층이 있다. 이 계층에서는 변경 사항을 준비하거나 수행하는 역할을함. 

git의 인데스는 예정된 수정사항이라고 생가할 수 있다. 최종 커밋을 수행하기 전까지 파일을 추가,제거,이동 반복적으로 편집할수있으며, 누적된 변경 사항을 저장소에 실제로 적용하게됨.

이 장 에서는 파일의 인덱스와 콘텐츠를 관리하는 방법에 대해 설명한다.



**인덱스란?**

git의 인덱스는 파일 콘텐츠를 담지 않는다. 단지 사용자가 커밋하고자 하는 것을 추적할 뿐이다. GIT COMMIT을 실행하면 git은 작업 디레터리를 검사하는 대신 인덱스를검사하여 커밋할 대상을 찾는다.

git status 혹은 git ls-fiels와 같은 plumbing 명령을 사용하면 git의 내부를 볼수있음.

git diff 또한 초기에 실행하면 모든 수정 사항이 표시되는 반면 --cached명령을  실행하면 비어 있는 결과가 시행된다. 준비 단계에 진행됨에 따라 전자의 결과는 줄고 후자의 결과가늘어난다.

변경사항이 모두 준비되어 커밋할단계에 도달한후 --cachoed를 실행하며 준비된 상태의 모든파일이 표시되고,, git diff명령을 실행하면 아무 결과가 표시되지않는다.

**git의 파일분류**

추적됨 = 추적된 파일은 이미 저장소에 있는 파일이거나 인덱스에서 준비된 상태에 있는 모든 파일이다.

새파일 somfile을 이 그룹에 추가하려며 git add somefile을 실행한다.



무시됨 = 디렉터리 내에 있더라도 저장소에서 보이지 않거나 무시되도록 명시적으로 선언되어야 한다.

ex)임시 및 스크래치 파일, 개인적 메모, 컴파일러 출력 및 빌드 중에 자동으로 생성된 대부분의 파일

git에는 무시된 파일에 대한 기본 목록이 있으며, 사용자가 저장소를 구성하여 다른파일을 추가할수 있다. (.gitignore 파일로 후에 설명)



추적되지 않음 = 위의 두 범주에 속하지 않는 모든 파일 

ex)

새로운 파일만들고

git init하고

git status를 하면

비어있다.

여기서

echo "New" > new

를하고

다시 git status를하면

new가있다.

touch main.0 (일반적으로 리눅스의 touch 명렁어는 빈 파일을 작성하거나

파일의 타임스탬프를 변경하는 용도로 사용한다.)

**[출처]** [리눅스 touch 명령어 사용법 / 옵션 정리](http://blog.naver.com/ooa1769/220543594614)|**작성자** [열](http://blog.naver.com/ooa1769))

git status를 치면

당연히 new와 main.o가있을것이다.

여기서 echo main.o > .gitignore을 치고 다시 status를 치면 무시되고 .gitignore라는 파일이 뜬다.

git status명령을 실행하면 .gitignore라는 추적되지 않는 새 파일이 표시된다. 

.gitignore 파일은 git의 특수파일이기는 하지만, 저장소 내의 다른 일반파일과 동일하게 관리되고ㅓ

.gitignore잉 추가되기전까지는 추적되지 않는 파일로 간주된다.



**git add 사용하기**

git add 명령은 파일을 준비된 상태로 만들어 준다. git의 파일 분류 관점에서 추적되지않은 파일의 경우 git add 명령은 파일의 상태를 추적된 상태로 바꿈 (해당 디레터리 아래의 모든파일과 하위 디렉터리도 함께 변환된다.)



위의 예제를 이어서

ex)



git add data .gitignore

git status

new file = .gitignore

new file = new

로 바뀐 것을 알 수있다.

git add  명령을 실행한 순간 가 파일의 전체 콘텐츠가 객체 저장소에 복사되고 결과적으로 SHA1이름에 따라 인덱싱된다. 파일 준비는 파일캐싱이라한다.

git ls-files --stage를 볼경우

파일속성 번호 |주소  |추적된 이름 

위처럼 뜬다.



이어서 

cat new 로 new를 편집하고

git hash-object data 로 호가인해보면 업데이트 버전파일의 SHA1은 달라진고

여기서 다시 add를할경우

업데이트된 버전의 파일이 포함되어있다.

(즉 git add명령은 data파일이 준비되었다고 바꿔 말할수있다.)



**git commit**

git commit 명령을 사용할 때 -a == -all 옵션을 지정하면 작업중인 복사본에서 추적된 파일을 제거하는 작업과 더붙어 준비되지 않은 모든 추적된 파일 변경 사항을 준비된 상태로  변환하는 작업이 자동으로 수행된 후 커밋이 수행됨.

git init

echo something >>ready

echo something >> notyet

git add ready notyet

git commit -m "Setup"

git add ready

//ready 파이를 수정한후 git add를 통해 이파일을 인덱스에 추가한다.

//notyet 파일을 수정한 후 준비되지 않은 상태로 둔다.

echo Nope >> subdir/new

하위 디렉터리에 비어있는 새파일 추가

git status



changed to be commit = ready

changed but not updated = notyet

untreacked files = subdir/

라는 것을 알수있다.



git commit --all 명령을 실행하면 git이 전체 저장소를 재귀적으로 순회하면서 알려져 있는 수정된 ㅏ일을 모두 준비된 상태로 변화한후 커밋한다.



하지만 subdir/ 디렉터리는 추적된항목이없기때문에 커밋되지않는다.

(완전히 새로운 subdir/ 파일과 거기에있는 모든 파일은 커밋에 포함되지않는다.)



**커밋로그 메세지 작성하기**

로그 메세지를 직접 입력하지 않으면 편집기가 자동으로 실행되면서 로그 메세지를 작성하라는 메세지가 표시된다. 

편집기에서 커밋 로그 메세지가 없는상태로 종료하게되면, 빈 로그 메세지가 만들어진다. 이미 저장해 놓았다면 삭제하고 다시 저장한다.

**git rm 사용하기**

git add와 반대되는 기능을 수행하는 git rm 명령은 저장소와 작업 디렉터리에서 파일을 제거한다. 

git에서는 인덱스에서만 파일을 제거하거나 작업 디레터리에서 동시에 파일을 제거한다. 작업 디렉터리에서만 파일을 제거할때 일반적인 rm명령을사용한다.



위의 두개에서 제거해도 저장소에는 남아있음.

ex)

echo "hello" > hello

git rm hello

did not match any files

git rm 명령은 인덱스와 관련된 작업을 수행하기 때문에 저장소나 인덱스에 추가되어 있지않은파일에는 명령 사용못함



git add oops 

git status



new file : hello

(파일 준비된상태에서 준비되지않은 생태로만들려면 git rm --cached 명령을 사용한다..)



git ls-files --stage 로 확인한후 

git rm --cached hello

rm 'hello' 라고 뜬다.

그리고 git ls-files --stage로 보면 사라진것을 볼수있을것이다.

(git rm --cached 명령은 파일을 인덱스에서만 제거하고 작업 디렉터리에는 그대로 두는 반면, git rm명령은 인덱스와 디렉터리 모두에서 제거한다.)

커밋된 파일을 제거하려면 git rm 파일이름 명령을 사용하여 요청을 준비하면된다.

git commit -m "Add some files"



create mode data

git rm data

rm ' data'



git status

deleted: data



git add data <- did not match any files



git checkout HEAD -- data

cat data

New data

And some data now



git status



nothing to comit





**git mv 사용하기 **

파일을 이동, 이름 변경 해야할때 git rm 명령을통해 삭제후 add를통해 추가할수있지만 git mv로 바로 사용할수도있다



mv hello hi

git rm hello

git add hi

및

git mv hello hi

두 경우 모두 git은 stuff라는 경로이름을 인덱스에서 제거하고 hi라는 새경로이름을 추가한후 hello의 원본콘텐츠를 객체 저장소에 유지하면서 hello라는 새 경로 이름에 다시연결



git mv data mydata



git status

renamed = data -> mydata

git commit -m "Moved data to mydata"

원본 data파일의 히스토리는 사라지고 이름이 바뀐 data파일만 현재 이름으로 표시된다.



git log mydata

이느 전체 히스토리가 여전히 유지되고는있지만, 특정파일이름과 관련된사항만 표시되기 때문이다. 다음과 같이 ---follow 옵션을 사용하면 로그 전체를 추적할수있다.