1. 프로그래밍 언어란 무엇인가?

 

사람과 컴파일러가 이해할 수 있는 약속된 형태의 언어를 의미한다. c언어도 이러한 프로그래밍 언어이다.

 

 

2. 컴파일러의 역할은 무엇인가?

 

프로그래밍 언어로 작성한 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 기계어로 번역하는 역할을 한다.

더불어 이렇게 번역하는 일 자체를 가리켜 '컴파일(compile) 이라 한다.

 

여기서 기계어란 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 구성된 언어체계를 뜻한다.

 
 

 
c언어의 장점

 

 

1. c언어는 절차지향적 특성을 지닌다. 때문에 익숙해지는데 오랜 시간이 걸리지 않는다.

 

- 여기서 말하는 절차지향에는 '정해진 순서의 실행흐름'을 중시한다는 의미를 담고 있다.  인간의 일반적인 생각방식은 절차지향에 가깝기 때문에 c언어를 처음 접하는 사람도 조금만 공부하면 쉽게 익숙해질 수 있다. 

 

 

2. 이식성이 좋다.

 

- c언어로 작성된 프로그램은 cpu에 상관없이 실행이 가능하고, 운영체제의 차이에도 덜 민감하다. 

 

 

3.c언어로 구현된 프로그램은 좋은 성능을 보인다.

 

- 이는 절대적인것은 아니지만 c의 경우 사용하는 메모리의 양이 상대적으로 적고, 속도를 저하시키는 요소들을 최소화한 언어이기 때문이다.

 


 

c언어의 단점
 

1. 저급언어의 특징을 함께 지니기 때문에 고급언어에 비해 더 주의해서 사용해야 한다.

 