# 클린코드



## 2020-03-11 ~ 



## 차례

1. [**깨끗한 코드**](#1.깨끗한-코드)
   * 코드가 존재하리라
   * 나쁜 코드
   * 나쁜 코드로 치르는 대가
   * 우리들 생각
   * 우리는 저자다
   * 보이스카우트 규칙
   * 프리퀄과 원칙
   * 결론
2. **의미 있는 이름**
   * 의도를 분명히 밝혀라
   * 그릇된 정보를 피하라
   * 의미 있게 구분하라
   * 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
   * 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
   * 인코딩을 피하라
   * 자신의 기억력을 자랑하지 마라
   * 클래스 이름
   * 메서드 이름
   * 기발한 이름은 피하라
   * 한 개념에 한 단어를 사용하라
   * 말장난을 하지 마라
   * 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
   * 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
   * 의미 있는 맥락을 추가하라
   * 불필요한 맥락을 없애라
3. **함수**
   * 작게 만들어라!
   * 한 가지만 해라!
   * 함수 당 추상화 수준은 하나로!
   * Switch 문
   * 서술적인 이름을 사용하라!
   * 함수 인수
   * 부수 효과를 일으키지 마라!
   * 명령과 조회를 분리하라!
   * 오류 코드보다 예외를 사용하라!
   * 반복하지 마라!
   * 구조적 프로그래밍
   * 함수를 어떻게 짜죠?
4. **주석**
   	* 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
   	* 코드로 의도를 표현하라!
   	* 좋은 주석
   	* 나쁜 주석
5. **형식 맞추기**
   	* 형식을 맞추는 목적
   	* 적절한 행 길이를 유짛라
   	* 가로 형식 맞추기
   	* 팀 규칙
   	* 밥 아저씨의 형식 규칙
6. **객체와 자료 구조**
   * 자료 추상화
   * 자료/객체 비대칭
   * 디미터 법칙
   * 자료 전달 객체
7. **오류 처리**
   	* 오류 코드보다 예외를 사용하라
   	* Try-Catch-Finally 문부터 작성하라
   	* 미확인 예외를 사용하라
   	* 예외에 의미를 제공하라
   	* 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
   	* 정상 흐름을 정의하라
   	* null을 반환하지 마라
   	* null을 전달하지 마라
8. **경계**
   * 외부 코드 사용하기
   * 경계 살피고 익히기
   * log4j 익히기
   * 학습 테스트는 공짜 이상이다
   * 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
   * 깨끗한 경계
9. **단위 테스트**
   * TDD 법칙 세 가지
   * 깨끗한 테스트 코드 유짛기
   * 깨끗한 테스트 코드
   * 테스트 당 assert 하나
   * F.I.R.S.T.
10. **클래스**
    * 클래스 체계
    * 클래스는 작아야 한다!
    * 변경하기 쉬운 클래스



## 1.깨끗한 코드

* 좋은 코드는 아주 중요하며, 우리 분야에서 가장 든든하며 지지받고, 강조되어 온 전제 중 하나이다. 
* 실례로, 나쁜 코드로 인해 회사에 큰 피해를 보는 경우도 있었다.
* ***르블랑의 법칙* : 나중은 결코 오지 않는다.**
* 아무리 시간이 급하다 하여도 **나쁜 코드를 짜는 것은 프로그래머 답지 못한 행동이다.**
* 깨끗한 코드를 작성하기 위해서는 **코드 감각**이 필요하다.
* *비야네* : 깨끗한 코드는 **보기에 즐거운** 긋코드이다. **효율**이 중요하며, **철저한 오류 처리**도 중요하다. 깨끗한 코드는 **한 가지를 잘 한다.** 개
* *그래디 부치* : 깨끗한 코드는 **단순하고 직접적**이고, **명쾌한 추상화와 단순한 제어문**으로 가득하다.
* *큰 데이브 토마스* : 깨끗한 코드는 **작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.** 특정 목적을 달성하는 방법은 하나이다. 
* *마이클 페더스* : 깨끗한 코드는 **주의 깊게 작성한 코드**이다. 
* *론 제프리스* : 깨끗한 코드는 **중복이 없고, 클래스, 메소드, 함수 등을 최대한 줄인다**.
* SRP : 클래스에는 한 가지의 변경 이유만 존재해야 한다.
* OCP : 클래스는 확장에 열려 있어야 하며, 변경에 닫혀 있어야 한다.
* LSP : 상속받은 클래스는 기초 클래스를 대체할 수 있어야 한다.
* DIP : 추상화에 의존해야 하며, 구체화에 의존하면 안된다.
* ISP : 클라이언트에 밀접하게 작게 쪼개진 인터페이스를 유지한다.



음, 코드 짤 때 생각 없이 짜는 내가 이 책을 본 후에는 뭔가 느끼는게 생기면 좋겠다. 아니면 코드를 정말 **깨끗이** 짜던가.



## 2. 의미 있는 이름

