## 5장 파이썬의 일반 데이터 구조



### 5.1 딕셔너리, 맵, 해시 테이블

* 딕셔너리는 임의의 수의 객체를 저장하고 각각은 고유한 키로 식별된다.
* 딕셔너리는 주어진 키와 연관된 모든 객체의 검색, 삽입, 삭제를 효율적으로 수행한다. 



#### dict: 믿음직한 딕셔너리

* 파이썬은 언어 차원에서 강력한 딕셔너리 구현을 제공한다. (dict)

* 간편 문법을 지웒나느데, 중괄호 딕셔너리 표현식과 딕셔너리 내포식을 이용하여 편리하게 정의할 수 있다.

* ```python
  phone_nums = {
      'you': 1234,
      'me': 2345,
      'mom': 3456,
  }
  
  wow = {x: x * x for x in range(6)}
  ```

* 파이썬의 딕셔너리는 임의의 해시 기능 타입인  키를 사용해 색인한다. 

* 색인가능 객체는 수명 동안 해시값이 변경되지 않으며, 다른 객체와 비교할 수 잇다. 또한 동등한 해시 가능 객체든은 모두 해시 값이 같아야 한다.

* 문자열 및 숫자같은 변경 불가 타입은 해시 가능하며, 해시 가능 타입만 포함한다면 tuple 객체도 딕셔너리 키로 사용할 수 있다. 

* 파이선은 많은 특수 딕셔너리 구현이 포함되어 있다. 



#### collections.OrderedDict: 키 삽입 순서 기억

* 파이썬에는 키의 삽입 순서를 기억하는 특수한 dict 서브 클래스인 collections.OrderDict가 있다.

* ```python
  import collections
  
  d = collections.OrderedDict(one=1, two=2, three=4)
  print(d)
  d['four'] = 3
  print(d)
  print(d.keys())
  ```



#### collections.defaultdict: 누락된 키의 기본값 반환

* defaultdict 클래스는 또 다른 딕셔너리 서브 클래스이며 생성자에서 호출 가능한 함수를 입력받고, 요청된 키를 찾을 수 없는 경우 이 함수의 반환값을 반환한다. 

* 이러면 get() 메서드를 사용하거나 일반 딕셔너리에서 KeyError 예외를 잡아내는 것과 비교하여 타이핑을 줄일 수 있다.

* ```python
  from collections import defaultdict
  
  dd = defaultdict(list)
  
  dd['a'].append('1')
  dd['a'].append('2')
  dd['a'].append('3')
  print(dd['a']) # '1', '2', '3'
  ```



#### collections.ChainMap: 여러 딕셔너리를 단일 매핑으로 검색

* collections.ChanMap 데이터 구조는 여러 개의 딕셔너리를 하나의 매핑으로 그룹화한다. 
* 조회할 때는 키가 발견될 때까지 내부의 딕셔너리들을 하나씩 검사한다.
* 삽입, 갱신 삭제는 체인에 추가된 첫 번째 딕셔너리만 영향을 미친다.



#### types.MappingProxyType: 일기 전용 딕셔너리를 만들기 위한 래퍼

* MappingProxyType은 표준 딕셔너리를 감싼 래퍼이다.

* 변경 불가능한 프락시 버전의 딕셔너리를 만드는데 사용할 수 있다.

* ```python
  from types import MappingProxyType
  a = {'a': 1, 'b': 2,}
  b = MappingProxyType(a)
  
  b['a'] = 2
  ```



<hr/>



### 5.2 배열 데이터 구조

* 배열은 인접한 메모리 블록에 정보를 저장하기 때문에 연속적 데이터 구조로 간주된다.



#### list: 가변 동적 배열

* 리스트는 파이썬의 내부에서 '동적 배열'로 구현된다. 
* 즉, 리스트에는 요소를 추가하거나 제거할 수 있으며 리스트는 메모리를 할당하거나 해제함으로써 요소를 담는 저장소 크기를 자동으로 조정한다. 
* 파이썬의 리스트는 임의의 요소를 가질 수 있다. 따라서 서로 다른 종류의 데이터 타입을 뒤섞어 단일 리스트에 저장할 수 있다. 



#### tuple: 불변 컨테이너

* 튜플을 리스트와 달리 변경이 불가능핟. 즉, 요소를 동적으로 추가하거나 제거할 수 없으며 생성할 때 튜플의 모든 요소를 정의해야 한다.
* 튜플은 리스트와 마찬가지로 임의의 데이터 타입의 요소를 담을 수 있다. 



#### array.array: 기본적인 타입 지정 배열

* array.array 클래스로 작성된 배열은 리스트와 비슷하게 변경 가능한데 한 가지 차이가 잇다.
* 단일 데이터 타입으로 제한된 타입 지정 배열이다. 
* 이러한 제약 때문에 array.array 객체는 리스트 및 튜플보다 공간 효율적이다. 



####  str: 유니코드 문자의 불변 배열

* str 객체를 사용하여 텍스트 데이터를 유니코드 문자의 불변이며 연속적인 데이터로 저장한다. 
* 실제로 str은 불변의 문자 배열이다. 또한, 재귀적 데이터 구조이다. 
* 즉, str의 각 문자는 길이가 1인 str 객체다.
* 문자열 객체는 단일 데이터에 특화되고 밀집되어 공간 효율적이므로 유니코드 텍스트를 저장하는 경우 사용한다.



#### bytes: 단일 바이트의 불변 배열

* 바이트 객체는 단일 바이트(0이상 255이하의 정수)의 불변이며, 연속된 데이터다.

* 개념적으론 str과 비슷하지만 불변의 바이트 배열로 생각할 수 있다.

* 바이트 객체는 불변이지만 문자열과 달리 bytearray라는 전용 가변 바이트 배열 데이터 타입이 있다. 

  

#### bytearray: 단일 바이트의 가변 배열

* bytearray 타입은(0이상 255이하의 정수)변경 가능한 연속 데이터다. 
* bytes 객체와 연관이 있으며 주요 차이점은 수정할 수 있다는 것이다. 



<hr/>



### 5.3 레코드, 구조체, 데이터 전송 객체



#### dict: 간단한 데이터 객체

* 파이썬 딕셔너리는 임의의 수의 객체를 저장하고 각 객체는 고유 키로 식별한다. 
* 딕셔너리는 연관 배열이라고도 하며, 효율적 검색, 삽입, 삭제를 수행할 수 있다.
* 딕셔너리를 사용하여 작성된 데이터 객체는 변경 가능하며 필드는 언제든지 추가, 제거할 수 있기 때문에 필드명에 대한 보호 기능은 거의 없다.
* 이러한 특성은 버그를 유발할 수 있다.
* 편의성과 에러 내구성은 상충관계가 있는 법이다.



#### tuple: 불변 객체 그룹

* 파이썬의 튜플은 임의의 객체를 그룹화하는 간단한 데이터 구조다. 
* 튜플은 변경이나 수정이 불가능하다.
* 튜플은 항상 애드혹 구조다. 그래서 두 개의 튜플에 같은 수의 필드와 동일 속성이 있는지 확인하기 어렵다.



#### 사용자 정의 클래스 작성: 코드가 늘어날수록 제어할 것도 늘어난다

* 클래스를 사용하면 데이터 객체에 대한 재사용 가능한 청사진을 정의하여 모든 객체가 동일한 필드 집합을 제공하도록 할 수 있다. 

* 클래스를 레코드 데이터 타입으로 사용할 수 있지만, 다른 내장 타입들이 제공하는 편의 기능들을 사용하고 싶다면 추가 작업이 필요하다. 

  

#### collections.namedtuple: 편리한 데이터 객체

* 사용자 정의 클래스를 정의하는 것과 마찬가지로 namdetuple을 사용하면 정확한 필드명만 허용하는 레코드의 재사용이 가능한 청사진을 정의할 수 있다.
* 네임드 튜플은 변경하거나 수정할 수 없다. 즉, 이름이 지어진 튜플이다.



#### typing.NamedTuple: 개선된 네임드튜플

* namedtuple과 비슷하며 차이점은 새로운 레코드 타입을 정의하고 타입 힌트를 지원하도록 갱신된 구문인 것이다.

