## 예외 전환

### 1. 예외 전환이란?

예외 전환이라는 것은 딱히 다른 문법이나 개념이 아니다.
평소에 잘 사용하려고 하지 않을 뿐 꼭 필요한 예외 처리 기법이다.

예외 전환은 기존에 존재했던 예외에 만족하지 않고 어떤 예외가 발생했는지 정확히
알아내기 위해서 예외를 더 세분화하여 예외를 던져주는 것을 말한다.

### 2. 왜 사용하는 걸까?

예외 전환을 사용하는 이유를 알기 위해서는 기존의 자바 문법을 통한 예외 처리 방식을 알아야 한다.
기존에 자바에서 예외 처리를 하는 방법은 크게 두 가지로 나누어져 있다.

#### 2-1. try - catch 문 사용하기

try - catch 문은 자바에서 사용하는 기본적인 예외 처리 방식이다.
try 문에서 발생하는 예외들을 catch 문에서 처리하는 방식으로 이루어지는데
많은 사람들이 자바에서 사용하는 예외 처리문인 try - catch 문이 불편하다고 합니다.
왜 불편한지 한 번 흔히 사용하는 DB 접근 코드를 살펴보겠습니다.

```java
public class MainClass {
    public static void main(String[] args) {
       	// Connection(conn), Statement(stmt) 생성문
		try {
            // DB 접근 코드
        } catch(SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            try {
                if(conn != null) conn.close();
                if(stmt != null) stmt.close();
            } catch(Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

이렇게 DB 접근을 하게 될 것입니다.
위의 코드는 중첩 try - catch 문을 사용했을 뿐더러 사용하지 않으면 코드 구성이 되지 않습니다.
자바에서는 RuntimException을 상속받지 않고 Exception만 상속받은 예외를 발생시키는 코드가 존재한다면
무조건 try - catch 문을 사용하도록 정의되어 있습니다.
따라서 예외가 발생하지 않더라도 반드시 try - catch 문을 사용해야 하기 때문에 개발자 입장에서는
굉장히 더러운 코드가 생기게 되고 어차피 이렇게 강제적으로 할 거면 자동으로 해달라는 측이 많이 나온 것이죠.

심지어 catch 문에 각각의 예외를 작성해야할 코드가
대부분 귀찮아서 Exception으로 정의해놓는 경우도 많습니다.
그리고 이게 너무 귀찮아서 새롭게 도입하는 방식이 있는데 그것이 다음과 같습니다.

#### 2-2. throws 사용하기

사실 새로운 방식이 아니라 오히려 하지 말아야 할 행동이 될 수도 있습니다.
throws는 메소드에 thwos 예외를 적음으로서 그 메소드 안에서 발생하는 모든 예외를
이 메소드를 실행시킨 곳으로 책임을 전가하는 행동입니다.
그래서 많은 개발자들이 무심코 메소드에 throws Exception을 작성하는 경우가 많은데
이럴 경우 어떤 예외가 발생했는지 알기 어렵고 이것이 체인형태로 등장하게 된다면
어디서 발생했는지 조차 알 수 없게 될 수도 있습니다.
따라서 우리는 예외 전환이라는 기법을 통해 안전하게 코드를 지켜야 합니다.

#### 2-3. 예외 전환 사용하기

예외 전환하는 방법은 간단합니다.
DB를 접근하여 만약 예외가 발생했다고 생각해봅시다.
그럴 때 이미 Primary Key로 등록되어 있는 객체를 또 등록해서 예외가 발생했을 수도 있고,
not null인 Attribute에 null 값을 작성했을 수도 있습니다.
그러므로 이러한 경우 사용자 지정 예외를 만들어서 throws 또는 throw 하면
이 메소드를 실행시킨 입장에서도 바로 그 예외를 알아차릴 수 있습니다.