##### 객체 복제(clone())

객체 복제는 **원본 객체의 필드값과 동일한 값을 가지는 새로운 객체를 생성하는 것**을 말한다. 객체를 복제하는 이유는 원본 객체를 안전하게 보호하기 위해서이다. 신뢰하지 않는 영역으로 원본 객체를 넘겨 작업할 경우 원본 객체의 데이터가 훼손될 수 있기 때문에 복제된 객체를 만들어 신뢰하지 않는 영역으로 넘기는 것이 좋다. 복제된 객체의 데이터가 훼손되더라도 원본 객체는 아무런 영향을 받지 않기 때문에 안전하게 데이터를 보호할 수 있게 된다. 객체를 복제하는 방법에는 얕은 복제와 깊은 복제가 있다.

- 얕은 복제(thin clone)

  얕은 복제(thin clone)는 단순히 필드값을 복사해서 객체를 복제하는 것을 말한다. 필드값만 복제하기 때문에 필드가 기본 타입일 경우 값 복사가 일어나고, 필드가 참조 타입일 경우에는 객체의 번지가 복사된다. 만약 복제 객체에서 참조 객체를 변경하면 원본 객체도 변경된 객체를 가지게 된다.Object의 clone() 메소드는 자신과 동일한 필드값을 가진 얕은 복제된 객체를 리턴한다. 이 메소드로 객체를 복제하려면 반드시 java.lang.Cloneable 인터페이스를 구현하고 있어야 한다. 클래스 설계자가 복제를 허용한다는 의도적인 표시를 하기 위해서이다. Cloneable 인터페이스를 구현하지 않으면 clone() 메소드를 호출할 때 CloneNotSupportedException 예외 처리가 필요한 메소드이기 때문에 try-catch 구문이 필요하다

```java
try {
	cloned = (Member) clone();
} catch(CloneNotSupportedException e) {
	return cloned;
}
```

- 깊은 복제

  깊은 복제란 참조하고 있는 객체도 복제하는 것을 말한다. 깊은 복제를 하려면 Object의 clone() 메소드를 재정의해서 참조 객체를 복사하는 코드를 직접 작성해야 한다. 

##### 객체 소멸자(finalize())

참조하지 않은 배열이나 객체의 쓰레기 수집기(Garbage Collector)가 힙 영역에서 자동적으로 소멸시킨다. 쓰레기 수집기는 객체를 소멸하기 전에 마지막으로 객체의 소멸자(finalize())를 실행시킨다. 소멸자는 Object의 finalize() 메소드를 말하는데 기본적으로 실행 내용이 없다. 객체가 소멸되기 전에 마지막으로 사용했던 자원(데이터 연결, 파일 등)을 닫고 싶거나, 중요한 데이터를 저장하고 싶다면 Object의 finalize()를 재정의할 수 있다. finalize() 메소드가 실행되면 **번호를 출력하게 해서 어떤 객체가 소멸되는지 확인할 수 있도록 한다**. 프로그램이 종료될 때 즉시 자원을 해제하거나 즉시 데이터를 최종 저장해야 한다면, 일반 메소드에 작성하고 프로그램이 종료될 때 명시적으로 메소드를 호출하는 것이 좋다.



#### Objects 클래스

Object와 유사한 이름을 가진 java.util.Objects 클래스는 **객체 비교, 해시코드 생성, null 여부, 객체 문자열 리턴 등의 연산을 수행하는 정적 메소드들로 구성된 Object의 유틸리티 클래스**이다.

##### 객체 비교(compare(T a, T b, Comparator\<T>c))

Objects.compare(T a, T b, Comparator\<T>c) 메소드는 두 객체를 비교자(Comparator)로 비교해서 int 값을 리턴한다. java.utill.Comparator\<T>는 제네릭 인터페이스 타입으로 두 객체를 비교하는 compare(T a, T b) 메소드가 정의되어 있다. T가 비교할 객체 타입이라는 것만 알아두자. a가 b보다 작으면 음수, 같으면 0, 크면 양수를 리턴하도록 구현 클래스를 만들어야 한다.

```java
public interface Comparator<T> {
	int compare(T a, T b);
}
```

```java
 class StudentComparator implements Comparator<Student> {
   @Override
    public int compare(Student a , Student b) {
       if(a.ano < b.ano) return -1;
       else if(a.ano == b.ano) return 0;
       else return 1;
   }
}
```

