#### System 클래스

자바 프로그램은 운영체제상 바로 실행되는 것이 아니라 JVM 위에서 실행된다. 따라서 운영체제의 모든 기능을 자바 코드로 직접 접근하기란 어렵다. java.lang 패키지에 속하는 System 클래스를 이용하면 운영체제의 일부 기능을 이용할 수 있다. System 클래스의 모든 필드와 메소드는 정적(static) 필드, 메소드로 구성되어 있다.

##### 프로그램 종료(exit())

강제적으로 JVM을 종료시킬 때 System 클래스의 exit() 메소드를 호출하면 된다. exit() 메소드는 현재 실행하고 있는 프로세스를 강제 종료시키는 역할을 한다. exit() 메소드는 int 매개값을 지정하도록 되어 있는데, 이 값을 종료 상태값이라고 한다. 일반저긍로 정상 종료일 경우 0으로 지정하고 비정상 종료일 경우 0 이외의 다른 값을 준다.

```java
System.exit(0);
```

##### 쓰레기 수집기 실행(gc())

쓰레기 수집기는 개발자가 직접 코드로 실행시킬 수는 없고, JVM에게 가능한한 빨리 실행해 달라고 요청할 수는 있다. 이것이 System.gc() 메소드이다. 메소드가 호출되면 쓰레기 수집기가 바로 실행되는 것은 아니고, JVM은 빠른 시간 내에 실행시키기 위해 노력한다.

```java
System.gc();
```

쓰레기가 생길 때마다 쓰레기 수집기가 동작한다면 정작 수행되어야 할 프로그램의 속도가 떨어지기 때문에 성능 측면에서 좋지 않다. gc() 메소드는 메모리가 열악하지 않은 환경이라면 거의 사용할 일이 없다. 

##### 현재 시각 읽기(currentTimeMillis(), nanoTime())

System 클래스의 currentTimeMillis() 메소드와 namoTime() 메소드는 컴퓨터의 시계로부터 현재 시간을 읽어서 밀리세컨드(1/1000초) 단위와 나노세컨드(1/10^9초) 단위의 long 값을 리턴한다.

```java
long time = System.out.currentTimeMillis();
long time = System.namoTime();
```

리턴값은 주로 프로그램의 실행 소요 시간 측정에 사용된다. 

##### 시스템 프로퍼티 읽기(getProperty())

시스템 프로퍼티(System Property)는 JVM이 시작할 때 자동 설정되는 시스템의 속성값을 말한다.  운영체제의 종류 및 자바 프로그램을 실행시킨 사용자 아이디, JVM의 버전, 운영체제에서 사용되는 파일 경로 구분자 등이 여기에 속한다. 시스템 프로퍼티는 키와 값으로 구성되어 있다.

시스템 프로퍼티를 읽어오기 위해서는 System.getProperty() 메소드를 이용하면 된다. 이 메소드느 시스템 프로퍼티의 키 이름을 매개값으로 받고, 해당 키에 대한 값을 문자열로 리턴한다.

```java
String value = System.getProperty(String key);
```

##### 환경 변수 읽기(getenv())

환경 변수는 프로그램상의 변수가 아니라 운영체제에서 이름(Name)과 값(Value)으로 관리되는 문자열 정보이다.

자바 프로그램에서는 환경 변수의 값이 필요한 경우 System.getenv() 메소드를 사용한다. 매개값으로 환경 변수 이름을 주면 값을 리턴한다.

```java
String value = System.getenv(String name);
```

