#### Class 클래스

자바는 클래스와 인터페이스의 메타 데이터를 java.lang 패키지에 소속된 Class 클래스로 관리한다. 메타 데이터란 클래스의 이름, 생성자 정보, 필드 정보, 메소드 정보를 말한다.

##### Class 객체 얻기(getClass(), forName())

프로그램에서 Class 객체를 얻기 위해서는 Object 클래스가 가지고 있는 getClass() 메소드를 이용하면 된다. Ojbect는 모든 클래스의 최상위 클래스이므로 모든 클래스에서 getClass() 메소드를 호출할 수 있다.

```java
Class clazz = obj.getClass();
```

getClass() 메소드는 해당 클래스로 객체를 생성했을 때만 사용할 수 있는데, 객체를 생성하기 전 직접 Class 객체를 얻을 수도 있다. Class는 생성자를 감추고 있기 때문에 new 연산자로 객체를 만들 수 없고, 정적 메소드인 forName()을 이용해야 한다. forName() 메소드는 클래스 전체 이름(패키지가 포함된 이름)을 매개갑스로 받고 Class 객체를 리턴한다.

```java
try {
	Class clazz = Class.forName(String className);
} catch (ClassNotFoundException e) {
}
```

##### 리플렉션(getDeclaredConstructors(), getDeclaredFields(), getDeclaredMethods())

Class 객체를 이용하며 클래스의 생성자, 필드, 메소드 정보를 알아낼 수 있다. 이것을 리플렉션(Reflection)이라고 한다.

```java
Constructor[] constructors = clazz.getDeclaredConstructors();
Filed[] fileds = clazz.getDeclaredFields();
Method[] methods = clazz.getDeclaredMethods();
```

세 메소드는 각각 Constructor 배열, Field 배열, Method 배열을 리턴한다. 모두 java.lang.reflect 패키지에 소속되어 있다. 클래스에 선언된 멤버만 가져오고 상속된 멤버는 가져오지 않는다. 만약 상속된 멤버도 얻고 싶다면 getFields(), getMethods()를 이용해야 한다. 

##### 동적 객체 생성(newInstance())

Class 객체를 이용하면 new 연산자를 사용하지 않아도 동적으로 객체를 생성할 수 있다. 코드 작성 시에 클래스 이름을 결정할 수 없고, 런타임 시에 클래스 이름이 결정되는 경우에 매우 유용하게 사용한다. Class.forName() 메소드로 Class 객체를 얻은 다음 newInstance() 메소드를 호출하면 Object 타입의 객체를 얻을 수 있다.

```java
try {
	Class clazz = Class.forName("런타임 시 결정되는 클래스 이름");
	Object obj = clazz.newInstance();
} catch (ClassNotFoundException e) {
} catch (InstantiationException e) {
} catch (IllegalAccessException e) {
}
```

newInstance() 메소드는 기본 생성자를 호출해서 객체를 생성하기 때문에 **반드시 클래스에 기본 생성자가 존재**해야 한다. 만약 매개 변수가 있는 생성자를 호출하고 시다면 리플렉션으로 Constructor 객체를 얻어 newInstance() 메소드를 호출하면 된다. 

InstantiationException 예외는 해당 클래스가 추상 클래스이거나 인터페이스일 경우에 발생하고, IllegalAccessException 예왼느 클래스나 생성자가 접근 제한자로 인해 접근할 수 없을 경우에 발생한다.

newInstance() 메소드의 리턴 타입은 Object이므로 이것을 원래 클래스 타입으로 변환해야만 메소드를 사용할 수 있다. 그렇게 하기 위해서는 강제 타입 변환을 해야 하는데, 클래스 타입을 모르는 상태이므로 변환을 할 수 없다. 이 문제를 해결하려면 인터페이스 사용이 필요하다.

```java
Class clazz = Class.forName("SendAction" 또는 "ReceiveAction");
Action action = (Action) clazz.newInstance();
action.execute();
```

