#### 작업 스레드 생성과 실행

멀티 스레드로 실행하는 애플리케이션 먼저 몇 개의 작업을 병렬로 실행할지 결정하고 각 작업별로 스레드를 생성해야 한다.

메인 작업 이외의 추가적인 병렬 작업의 수만큼 스레드를 생성하면 된다. 자바에서는 작업 스레드도 객체로 생성하기 때문에 클래스가 필요하다. java.lang.Thread 클래스를 직접 객체화해서 생성해도 되지만, Thread를 상속해서 하위 클래스를 생성할 수도 있다.

##### Thread 클래스로부터 직접 생성

java.lang.Thread 클래스로부터 작업 스레드 객체를 직접 생성하려면 다음과 같이 Runnable을 매개값으로 갖는 생성자를 호출해야 한다.

```java
Thread thread = new Thread(Runnable target);
```

**Runnable은 작업 스레드가 실행할 수 있는 코드를 가지고 있는 객체라고 해서 붙여진 이름**이다. **Runnable은 인터페이스 타입**이기 때문에 구현 객체를 만들어 대입해야 한다. Runnable에는 run() 메소드가 하나가 정의되어 있는데, 구현 클래스는 run()을 재정의해서 작업 스레드가 실행할 코드를 작성해야 한다. 다음은 Runnable 구현 클래스를 작성하는 방법을 보여준다.

```java
class Task implements Runnable {
	public void run() {
	}
}
```

Runnable은 작업 내용을 가지고 있는 객체이지 실제 스레드는 아니다. **Runnable 구현 객체를 생성한 후, 이것을 매개값으로 해서 Thread 생성자를 호출하면 비로소 작업 스레드가 생성된다.**

```java
Runnable task = new Task();
Thread thread = new Thread(task);
```

Thread 생성자를 호출할 때 Runnable 익명 객체를 매개값으로 사용할 수 있다.

```java
Thread thread = new Thread(new Runnable() {
	public void run() {
		// 스레드가 실행할 코드;
    }
});
```

Runnable 인터페이스는 run() 메소드 하나만 정의되어 있기에 함수적 인터페이스이다. 따라서 람다식을 매개값으로 사용할 수도 있다.

```java
Thread thread = new Thread( () -> {
	// 스레드가 실행할 코드;
} );
```

작업 스레드는 생성되는 즉시 실행되는 것이 아니라, start() 메소들르 다음과 같이 호출해야만 비로소 실행된다.

```java
thread.start();
```

```java
//Runnable 익명 객체 이용
Thread thread = new Thread(new Runnable() {
	@Override
	public void run() {
		Toolkit toolkit = Toolkit.getDefaultToolkit();
		for(int i = 0; i<5; i++) {
			toolkit.beep();
			try {Thread.sleep(500);} catch(Exception e) {}
		}
	}
});
```

```java
//람다식 이용
Thread thread = new Thread(()->) {
	Toolkit toolkit = Toolkit.getDefaultToolkit();
	for(int i = 0; i<5; i++) {
		toolkit.beep();
		try { Thread.sleep(500); } catch(Exception e) {}
	}
});
```

##### Thread 하위 클래스로부터 생성

작업 스레드가 실행할 내용을 Runnable로 만들지 않고, Thread의 하위 클래스로 작업 스레드를 정의하면서 작업 내용을 포함시킬 수도 있다. Thread 클래스를 상속한 후 run 메소드를 재정의(overriding)해서 스레드가 실행할 코드를 작성하면 된다. 작업 스레드 클래스로부터 작업 스레드 객체를 생성하는 방법은 일반적인 객체를 생성하는 방법과 동일하다.

```java
public class WorkerThread extends Thread {
	@Override
	public void run() {
		//스레드가 실행할 코드;
	} //run() 메소드 재정의
}
Thread thread = new WorkerThread();
```

코드를 좀 더 절약하기 위해 다음과 같이 Thread 익명 객체로 작업 스레드 객체를 생성할 수도 있다.

```java
Thread thread = new Thread() {
	public void run() {
		//스레드가 실행할 코드;
	}
};
```

이렇게 생성된 작업 스레드 객체에서 start() 메소드를 호출하면 작업 스레드는 자신의 run() 메소드를 실행하게 된다.

```java
thread.start();
```

##### 스레드의 이름

스레드는 자신만의 이름을 가지고 있다. 디버깅할 때 어떤 스레드가 어떤 작업을 하는지 조사할 목적으로 가끔 사용된다. 메인 스레드는 "main"이라는 이름을 가지고 있고, 우리가 직접 생성한 스레드는 자동적으로 "Thread-n"이라는 이름으로 설정된다. 다른 이름으로 설정하고 싶다면 Thread 클래스의 setName() 메소드로 변경하면 된다.

```java
thread.setName("스레드 이름");
```

반대로 스레드 이름을 알고 싶을 경우에는 getName() 메소드를 호출하면 된다.

```java
thread.getName();
```

setName()과 getName()은 Thread의 인스턴스 메소드이므로 스레드 객체의 참조가 필요핟. 만약 스레드 객체의 참조를 가지고 있지 않다면, Thread의 정적 메소드인 currentThread()로 코드를 실행하는 현재 스레드의 참조를 얻을 수 있다.

```java
Thread thread = Thread.currentThread();
```



#### 스레드 우선순위

**멀티 스레드는 동시성(Concurrency) 또는 병렬성(Parallelism)으로 실행**되기 때문에 이 용어들에 대해 정확히 이해하는 것이 좋다. 동시성은 멀티 작업을 위해 하나의 코어에서 멀티 스레드가 번갈아가며 실행하는 성질을 말하고, 병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 개별 스레드를 동시에 실행하는 성질을 말한다. 싱글 코어 CPU를 이용한 멀티 스레드 작업은 병렬적으로 실행되는 것처럼 보이지만, 사실은 번갈아가며 실행하는 동시성 작업이다. 번갈아 실행하는 것이 워낙 빠르다보니 병렬성으로 보일 뿐이다.

스레드의 개수가 코어의 수보다 많을 경우, 스레드를 어떤 순서에 의해 동시성으로 실행할 것인가를 결정해야 하는데, 이것을 **스레드 스케줄링**이라고 한다. **스레드 스케줄링에 의해 스레드들은 아주 짧은 시간에 번갈아가면서 그들의 run() 메소드를 조금씩 실행**한다.

자바의 스레드 스케줄링은 **우선순위(Priority) 방식**과 **순환 할당(Round-Robin) 방식**을 사용한다. 우선순위 방식은 우선순위가 높은 스레드가 실행 상태를 더 많이 가지도록 스케줄하는 것을 말한다. 순환 할당 방식은 시간 할당량(Time Slice)를 정해서 하나의 스레드를 정해진 시간만큼 실행하고 다시 다른 스레드를 실행하는 방식을 말한다. 스레드 우선순위 방식은 개발자가 코드로 제어할 수 있으나 순환 할당 방식은 자바 가상 기계에 의해서 정해지기 때문에 코드로 제어할 수 없다.

우선순의 방식에서 우선순위는 1에서부터 10까지 부여되는데, 1이 가장 우선순위가 낮고, 10이 가장 높다. 우선순위를 부여하지 않으면 모든 스레드들을 기본적으로 5의 우선순위를 할당받는다. Thread 클래스가 제공하는 setPriority() 메소드를 이용하면 된다.

```java
thread.setPriority(우선순위);
```

코드의 가독성(이해도)를 높이기 위해 Thread 클래스의 상수를 사용할 수도 있다.

```java
thread.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY);
thread.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
thread.setPriority(Thread.MIN_PRIORITY);
```

동일한 계산 작업을 하는 스레드들이 있고, 싱글 코어에서 동시성으로 실행할 경우, 우선 순위가 높은 스레드가 실행 기회를 더 많이 가지기 때문에 우선순위가 낮은 스레드보다 계산 작업을 빨리 끝낸다.