#### 동기화 메소드와 동기화 블록

##### 공유 객체를 사용할 때의 주의할 점

싱글 스레드 프로그램에서는 한 개의 스레드가 객체를 독차지해서 사용하면 되지만, 멀티 스레드 프로그램에서는 스레드들이 객체를 공유해서 작업해야 하는 경우가 있다. 이 경우, 스레드 A를 사용하던 객체가 스레드 B에 의해 상태가 변경될 수 있기 때문에 스레드 A가 의도했던 것과는 다른 결과를 산출할 수도 있다.

##### 동기화 메소드 및 동기화 블록

스레드가 사용 중인 객체를 다른 스레드가 변경할 수 없도록 하려면 스레드 작업이 끝날 때까지 객체의 잠금을 걸어서 다른 스레드가 사용할 수 없도록 해야 한다. **멀티 스레드 프로그램에서 단 하나의 스레드만 실행할 수 있는 코드 영역을 임계 영역(critical section)**이라고 한다. 자바는 임계 영역을 지정하기 위해 **동기화(synchronized) 메소드와 동기화 블록을 제공**한다. 스레드가 객체 내부의 동기화 메소드 또는 블록에 들어가면 즉시 객체에 잠금을 걸어 다른 스레드가 임계 영역 코드를 실행하지 못하도록 한다. 동기화 메소드를 만드는 방법은 다음과 같이 메소드 선언에 synchronized 키워드를 붙이면 된다. synchronized 키워드는 **인스턴스와 정적 메소드 어디든** 붙일 수 있다.

```java
public synchronized void method() {
	임계 영역; // 단 하나의 스레드만 실행
}
```

동기화 메소드는 메소드 전체 내용이 임계 영역이므로 스레드가 동기화 메소드를 실행하는 즉시 객체에는 잠금이 일어나고, 스레드가 동기화 메소드를 실행 종료하면 잠금이 풀린다. 일부 내용만 임계 영역으로 만들고 싶다면 다음과 같이 동기화(synchronized) 블록을 만들면 된다.

```java
public void method() {
	// 여러 스레드가 실행 가능 영역
	
	synchronized(공유객체) { // 공유객체가 자기 자신이라면 this를 넣을 수 있다
		임계 영역 // 단 하나의 스레드만 실행
	} // 동기화 블록
	// 여러 스레드가 실행 가능 영역
	...
}
```

동기화 블록의 외부 코드들은 여러 스레드가 동시에 실행할 수 있지만, 동기화 블록의 내부 코드는 임계 영역이므로 한 번에 한 스레드만 실행할 수 있고 다른 스레드는 실행할 수 없다.만약 동기화 메소드와 동기화 블록이 여러 개 있을경우, 스레드가 이들 중 하나를 실행할 때 다른 스레드는 해당 메소드는 물론이고 다른 동기ㅗ하 메소드 및 블록도 실행할 수 없다. 하지만 일반 메소드는 실행이 가능하다.



##### 스레드 상태

스레드 객체를 생성하고, start() 메소드를 호출하면 곧바로 스레드가 실행되는 것처럼 보이지만 사실은 **실행 대기 상태**가 된다. 실행 대기 상태란 **아직 스케줄링이 되지 않아서 실행을 기다리고 있는 상태**를 말한다. **실행 대기 상태에 있는 스레드 중에서 스레드 스케줄링으로 선택된 스레드가 비로서 CPU를 점유하고 run() 메소드를 실행**한다.  이때를 **실행(Running) 상태**라고 한다. 실행 상태의 스레드는 run() 메소드를 모두 실행하기 전에 스레드 스케줄링에 의해 다시 실행 상태로 돌아갈 수 있다. 스레드는 실행 대기 상태와 실행 상태를 번갈아가면서 자신의 run() 메소드를 조금씩 실행한다. 실행 상태에서 run() 메소드가 종료되면, 더 이상 실행할 코드가 없기 때문에 스레드의 실행은 멈추게 된다. 이 상태를 **종료 상태**라고 한다.

경우에 따라서 스레드는 실행 상태에서 실행 대기 상태로 가지 않을 수도 있다. **일시 정지 상태**로 가기도 하는데, 임시 정지 상태는 스레드가 실행할 수 없는 상태이다. WAITING, TIMED_WAITING, BLOCKED가 있다. 스레드가 다시 실행 상태로 가기 위해서는 일시 정지 상태에서 실행 대기 상태로 가야한다.

**getState() 메소드는 다음 표처럼 스레드 상태에 따라서 Thread.State 열거 상수를 리턴**한다.

| 상태      | 열거 상수    | 설명                                                         |
| --------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 객체 생성 | NEW          | 스레드 객체가 생성, 아직 start() 메소드가 호출 되지 않은 상태 |
| 실행 대기 | RUNNABLE     | 실행 상태로 언제든지 갈 수 있는 상태                         |
| 일시 정지 | WAITING      | 다른 스레드가 통지할 때까지 기다리는 상태                    |
| 일시 정지 | TIMD_WAITING | 주어진 시간동안 기다리는 상태                                |
| 일시 정지 | BLOCKED      | 사용하고자 하느 객체의 락이 풀릴 때까지 기다리는 상태        |
| 종료      | TERMINATED   | 실행을 마친 상태                                             |