## Adobe XD 사용법 (Adobe 튜토리얼 정리)



- 단축키 모음
  - v    -    선 택
  - R  -  사각형 생성
  - E   -   타원 생성
  - Y  -  다각형 생성 (삼각형)
  - T   -   텍스트 박스 생성
  - L  -  선 생성
  - P   -   펜 사용
  - A    -   아트보드 생성  (   아트보드는 내 앱의 화면이 된다. )
  - ctrl + R   -  반복 그리드 생성    /    ctrl + shift + G   -  그리드 생성 해제 
  - ctrl + N   -   새로운 파일 생성 
  - ctrl + o   -   photoshop , sketch 또는 illustrator 파일을 열고 작업할 수 있음
  - shift + ctrl + y    -   에셋
  - ctrl + y    -   레이어
  - shift + ctrl + p    -  플러그인



-----



### 1. 아트보드 생성

- 왼쪽 목록 중 아트보드 툴 ( 돋보기 위 ) 을 클릭하면 아트보드가 생성 (단축키 >  A)

-  ctrl +   or   ctrl -   :  툴의  확대 / 축소가 가능함    ( ctrl 과 마우스 휠을 사용해도 확대 축소 가능 )

- 스페이스 바를 누르고 화면을 드래그하면 화면 이동이 가능해짐

  



------



### 2. 이미지 추가

- 아트보드를 더블 클릭 시  스크롤 , 모양 색 채우기  , 그리드 (레이아웃 ,  정사각형 )  설정 가능

- 이미지를 아트 보드에 드래그 시 채워지게 된다.

  

-----



### 3~4. 프로토타입 전환과 미리보기

- 언제든 배경을 미리 볼 수 있음

- 프로토타입 모드를 들어가려면 상단 바에서 "프로토타입"을 선택함

  - 프로토타입 선택 후 아트보드에 생기는 파란색 화살표를 이동하고 

    싶은 위치에 드래그하면 사용 가능

    

- 오른쪽 위에 검정 화살표(확대/축소 %왼쪽)을 누르면 미리보기가 가능하다.
  - 프로토타입 미리보기을 사용하면 클릭 시 화면의 움직임 등을 볼 수 있다.



-----



### 5~6.목록 만들고 여러 이미지 한 번에 추가하기

- 아트워크 클릭 후  오른쪽 바 상단에 반복 그리드를 클릭하면 드래그 만으로 요소의

   수와 크기를 조절할 수 있다.  ( 단축키 : ctrl + R    /  해제  : ctrl + shift + G )



- 반복 그리드를 통해 만든 요소에 복수의 사진을 드래그하면 전부 적용된다. ( 그리드 이미지 업뎃)

  

-----



### 7. 스크롤하기

- 아트워크 위의 이름 클릭 시 전체 요소가 선택된다.

- 전체 요소를 선택하면 파란 테두리와 하얀 원들이 생성되는데 이때

  아래쪽 가운데 원을 클릭해 드래그하면 아트보드의 크기를 늘릴 수 있다.



- 스크롤 공간을 늘리다보면 파란 점선이 추가된 것을 볼 수 있는데 이는 

  사용자가 스크롤 하기 전 사용자 화면에 표시되는 내용을 말한다.

  - 이 점선을 아래로 늘리면 그만큼 처음 보이는 화면이 늘어나게 된다는 의미이다.



------



### 8.해더고정

- 미리보기에서 스크롤할때 밑으로 내리면 보이지 않게 되는 것들을 방지하기 위한 것이다.
  - 예를 들어 내비게이션 바를 고정하고 싶을 때 아래와 같은 옵션을 사용한다.



- 먼저 고정하고 싶은 요소를 클릭한다음에 오른쪽에 바에서 "스크롤 시 위치 고정''을 클릭한다.
- 클릭하고 미리보기를 사용하면 요소가 위에 고정되어있음을 확인할 수 있다.
  - 체크한 뒤 미리보기를 다시 시도해야 한다.



-------



### 9. 스타일 변경

- 디자인 전체 색상을 변경할 때 사용한다.

- 왼쪽 하단에 '에셋'을 클릭한다. ( 단축키 : shift + ctrl + y )

- 다음 내가 변경하기를 원하는 색의 요소를 우클릭한 뒤 "에셋의 색상 공개" 를 클릭한다.

- 색상 공개를 클릭하면 왼쪽 에셋에 본래의 색이 강조 표시(파란색 테두리)가 된다.

- 강조 표시된 타일을 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭 후 "편집"을 선택한다.

- 마우스로 색을 드래그하면서 자신이 원하는 색을 고르면 된다.

   (오른쪽 아래 스포이드도 있어서 클릭 후 원하는 색에 가져다대면 색이 추출된다.  )



- 문자 스타일에 대해서도 수행이 가능하다.





-------



### 10.공유와 피드백

- 디자인 완료 후 상단 바 오른쪽에서 공유를 선택하면 다른 사람들과 서로 피드백을 주고 받을 수 있음