# Clean Code 1장 감상문

### 책을 읽는 법

여기서는 저자의 의견과 책을 읽는 방법에 대해 설명하고 있다. 즉 이 책의 전반적인 것을 다룬다고 보면 된다.

역자와 저자에 의하면 이 책은 나온지도 꽤 되었고 저자의 연구에 의한 결과이므로 100% 수용할 필요는 없다. 하지만 우리의 코드 작서에 대한 본질을 건드리고 있어 충분히 읽어 볼만한 가치는 크다.

이 책에서 우리가 더러운 코드에서 벗어나는 방법은 장인정신을 가지는 것이라 설명한다. 이 장인 정신은 크게 두가지, `원칙, 패턴, 기법, 경험에 대한 지식`과 `몸과 마음으로 체득`으로 나눈다. 그러면서 단순한 능숙함과 탁월함의 차이점은 사소한 것의 섬세함임을 소개하며 위의 것들을 강조한다.

이 책은 총 3개지로 내용이 나뉜다.

1. 원칙, 패턴, 기법 등
2. 나쁜 코드를 좋은 코드로 고치는 연구 소개
3. 휴리스틱

여기서 중요한 건 2번째로 여기서 장인 정신의 `몸과 마음으로 체득`을 연습할 수 있다.
우리가 이 파트에서 해야하는 것은 다양한 사례를 읽으면서 그 과정을 따라가고 최종적으로 우리가 그런 흐름의 생각을 가지는 것이다.

3번째 휴리스틱은 2번의 경험을 토대로 나쁜 코드일 가능성이 높은 힌트들을 알려준다.



### 코드는 사라질까?

코드는 사라지지 않는다. 그 어떠한 자동화가 나와도 사라지지 않을 것이다. 그 이유는 코드란 요구사항을 가장 명확하게 설명한 것이다. 이 것마저 자동화가 되더라도 어느 순간에서는 명확하게 표시해야한다. 그것이 바로 코드다.



### 나쁜 코드는 어떻게 만들어질까?

우리는 귀찮다 시간이 없다는 등의 핑계로 `나중에 고쳐야지`라는 퍼득이는 생각과 함께 코드를 마구 짜버린다. 그리곤 나중은 결코 오지 않는다.



### 나쁜 코드의 대가

처음에는 빠르게 개발이 될지 몰라도 1~2년만 지나도 심지어 더 빠르게 더 이상 프로젝트가 진행되지 않는 순간이 온다.

이 때 관리팀은 선택을 해야하는데 인원을 더 늘릴 수도 재설계에 들어갈 수도 있다.
물론 둘다 절망적일 가능성이 높다.

인원을 늘리면 그들은 생산성을 높여야한다. 그들이 투입된 이유는 생산성이기 때문이다. 당연히 그들은 조급해지고 다시 더러운 코드를 작성하게 될 것이다.
재설계를 시작하면 팀원 모두가 재설계 팀에 가고 싶지만 잘하는 몇명만 투입된다. 그들은 현재 동작 중인 프로젝트를 100% 호환하면서 추가되는 것을 또 추가해야한다. 이는 매우 많은 기간이 걸리고 완성될 때 쯤 원년 멤버는 떠났을 확률이 높다. 그러면 새 인원들이 다시 재설계를 말한다.

### 누구의 잘못 인가

무리한 요구를 한 클라이언트, 기간을 짧게 주는 팀장, 마케팅만 운운거리는 마케팅 팀?
허허 아니다. 대체로 개발자 잘못이다. 우리는 개발에 대한 전문가다. 무엇이 가능하고 언제까지 되는지 알고 알려야할 의무가 있다.

우리는 가장 빨리 가는 건 코드를 일단 막 적는 것이 아닌 깨끗한 코드를 유지하는 것이다.
보이스카우트는 이런 규칙을 지킨다. `캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.`

