# 전역변수

https://dojang.io/mod/page/view.php?id=684

함수 안이 아닌 함수 바깥에 선언한다.
주로 main에서 선언
전역 변수는 초깃값을 지정하지 않으면 0으로 초기화(지역 변수와의 차이점)

기피 이유
- 프로그램이 커지면 전역 변수가 어디서 어떻게 바뀌었는지 알 수 없다.
- 지역 변수와 전역 변수의 이름이 겹칠 가능성이 생긴다.(현재 블록의 변수 우선 접근)

# enum

https://sciphy.tistory.com/899

enum tag { element_list}; 기본 구조
값 초기화 가능, 같은 값 가능
초기화 되지 않은 원소들은 자신의 바로 앞(왼쪽) 원소의 값 + 1
첫 번째 원소는 0

# 구조체

https://dojang.io/mod/page/view.php?id=408

서로 다른 타입의 자료들을 표현하기 위해
struct 구조체이름 {
	자료형 멤버이름;
};
struct 구조체이름 변수이름; --> 구조체 선언

접근은 .으로

구조체 안에 구조체

typedef struct { int month, date, year; } DATE;
typedef struct { char *name; int month; date, year; } SDATE;
typedef struct { DATE birth, marriage, death; SDATE specialEvent; } EVENTS;
typedef struct { char *name; EVENTS event; } PERSON;

# 공용체

https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=jsh_pa_&logNo=220210651590&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F

구조체와 같은 구문형식을 갖지만, 멤버들마다 다른 메모리를 잡는 것이 아니라, 멤버 중 가장 큰 메모리 크기를 잡은 후에, 그것을 공유함
같은 장소에 저장된 정보를 다른 형식으로 읽어들임

union integreal { int integer; double real; }; // int: 4byte, double: 8byte
union integreal x;

공용체의 멤버들에 각각 접근하여 배정을 하였을 때, 메모리를 공유하므로 이후의 선언에 의해 앞의 선언이 덮어씌워지며 데이터의 손실이 발생할 수 있음

효율성 때문에 사용, 멤버를 동시에 접근하지 않는 경우 사용

임베디드 시스템이나 커널 모드 디바이스 드라이버 등에서 주로 사용, 보통은 잘 안씀
나도 써본적이 없다.

# 문자열처리

## 버퍼

https://modoocode.com/32

우리가 키보드로 입력하는 모든 정보는 일시적으로 버퍼(stdin)에 저장되었다가 나중에 입력이 종료되면 한꺼번에 처리함
엔터로 입력을 종료했는 지 확인함(일반적으로)
하지만 컴퓨터는 엔터(\n)까지 버퍼에 저장
scanf 함수는 공백 문자(' ', '\n', '\t' 등)를 만나기 전까지 버퍼에서 데이터를 가져간 후 데이터를 버퍼에서 삭제함

scanf("%d", &num);
에 1을 입력하고 엔터를 치면
버퍼에는 '1'과 '\n'이 저장된다.
여기서 또 scanf("%c", &c);
함수가 실행되면
우리는 입력을 하지도 않았는데 '\n'이 저장됨.

해결방법 fflush(stdin) --> stdin(버퍼)를 비워버려라.(모든 데이터를 날린다.)

## 스트림

https://newmkka.tistory.com/78

데이터를 입력 받거나 출력하려면 먼저 스트림에 일련의 바이트 문자들을 기록한 다음,
스트림으로부터 데이터를 읽거나 특정 장치에 데이터를 출력하는 것이다.

표준 스트림
stdin / 표준 입력 / 키보드
stdout / 표준 출력 / 화면
stderr / 표준 에러 / 화면
stdprn / 표준 프린터 / 프린터
stdaux / 표준 보조 / 직렬포트

스트림의 종류
- 텍스트 스트림: 텍스트 문자만을 처리 (표준 입출력 스트림)
- 바이너리 스트림: 자료를 바이트 단위로 처리하기 때문에 텍스트 문자뿐만 아니라 모든 종류의 데이터를 처리 (파일 입출력 스트림)

## 문자열 처리 함수

http://tcpschool.com/c/c_string_handling

strlen() - 인수로 전달된 문자열의 길이를 반환하는 함수
이때 문자열 여부를 구분하는 마지막 문자인 Null

strcat()와 strncat()은 하나의 문자열에 다른 문자열을 연결하는 함수
strcat()은 함수의 첫 번째 인수와 두 번째 인수로 전달된 추가하고자 하는 문자열을 복사한 후 기존 문자열 뒤에 추가된다.
기존 문자열이 저장된 배열의 공간이 충분하지 않으면 배열을 채우고 남은 문자들이 배열 외부로 흘러넘침 << 오버플로우
strncat()은 세 번째 인수로 추가할 문자열의 최대 길이를 지정(제한)할 수 있다.

strcpy()와 strncpy()은 문자열을 복사하는 함수
strcpy() 첫 번째 인수로 전달된 배열에, 두 번째 인수로 전달된 문자열을 복사
이때, 첫 번째 인수로 전달된 배열의 크기가 복사할 문자열의 길이보다 작으면, 배열 오버플로우 발생
strncpy()는 세 번째 인자로 복사할 문자열의 최대 길이를 지정 가능

strcmp()와 strncpm()은 문자열의 내용을 비교하는 함수
strcmp()는 인수로 두 개의 문자열 포인터를 전달받아, 해당 포인터가 가리키는 문자열의 내용을 서로 비교
두 문자열의 모든 문자는 아스키 코드 값으로 자동 변환됨
첫 번째 문자열이 더 큰 경우 양수 반환
두 문자열의 내용이 완전히 같은 경우 0 반환
두 번째 문자열이 더 큰 경우 음수 반환

# 동적할당

## 메모리 구조

https://jinshine.github.io/2018/05/17/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%20%EA%B8%B0%EC%B4%88/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EA%B5%AC%EC%A1%B0/

프로그램이 실행되면 OS는 RAM메모리에 프로그램을 위한 공간을 할당
할당해주는 메모리 공간은 (Code, Data, Stack, Heap)이 있음

Code에는 실행할 프로그램의 코드
Data에는 전역 변수, 정적 변수
Heap에는 사용자의 동적 할당 / 런 타임에 크기가 결정됨
Stack에는 지역 변수, 매개 변수 / 컴파일 타임에 크기가 결정됨

## 동적할당

https://modoocode.com/98

지금까지는 배열을 정할 때 그 크기를 항상 정해놓아야 함.
하지만 배열 등의 크기를 데이터의 입력에 따라 할당해주는 것이 동적할당
그러므로 이 배열의 크기는 항상 변할 수 있다.

printf("만들고 싶은 배열의 원소의 수 : ");
scanf("%d", &SizeOfArray);
arr = (int *)malloc(sizeof(int) * SizeOfArray);
malloc이 동적할당 함수

동적할당된 메모리를 다 사용한 후에 free(arr); 을 꼭 해주어야 한다.
free를 제대로 하지 않아 메모리를 쓸데없이 낭비하는 현상을 메모리 누수라고 한다.

동적할당 된 변수는 stack이 아닌 heap 영역에 들어간다.
heap 영역은 개발자가 유일하게 관리할 수 있는 메모리 영역이다.
힙은 할당과 해제가 자유롭다.
자유로운 만큼 제대로 사용해야한다.
메모리 낭비가 되지 않게 해야 한다.

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void get_average(int **arr, int numStudent, int numSubject);

int main(int argc, char **argv) {
  int i, j, input, sum = 0;
  int subject, students;
  int **arr;

  printf("과목 수 : ");
  scanf("%d", &subject);

  printf("학생의 수 : ");
  scanf("%d", &students);

  arr = (int **)malloc(sizeof(int *) * subject);

  for (i = 0; i < subject; i++) {
    arr[i] = (int *)malloc(sizeof(int) * students);
  }

  for (i = 0; i < subject; i++) {
    printf("과목 %d 점수 --------- \n", i);

    for (j = 0; j < students; j++) {
      printf("학생 %d 점수 입력 : ", j);
      scanf("%d", &input);

      arr[i][j] = input;
    }
  }

  get_average(arr, students, subject);

  for (i = 0; i < subject; i++) {
    free(arr[i]);
  }
  free(arr);

  return 0;
}

void get_average(int **arr, int numStudent, int numSubject) {
  int i, j, sum;

  for (i = 0; i < numSubject; i++) {
    sum = 0;
    for (j = 0; j < numStudent; j++) {
      sum += arr[i][j];
    }
    printf("과목 %d 평균 점수 : %d \n", i, sum / numStudent);
  }
}