# 1.(4/20) 자바란?

#### 자바 소개 

 1955년도 썬마이크로시스템즈(썬)에서 최초로 발표한  언어.

가전제품에서 사용하던 언어인 오우크(oak) 언어에서 시작

oak = **Oak(오크)**는 1991년에 개발된 프로그래밍 언어이다. 제임스 고슬링이 그린 프로젝트에서 만들어진 언어로 가전제품에 장착하는 하드웨어 칩에 기능을 넣기 위한 목적의 언어로 개발되었다. 하지만 당시 가전제품용 메모리가 Oak 프로그램을 구동할 성능을 갖추지 못해 실패하게 됨. 1993년때 html의 정적이라는 단점을 보완하기위하여 융합한 끝에 java 1.0버전이 개발됨



인터넷 프로그래밍 언어로 발전하면서 자바라는 이름으로 변경

 2010년  오라클에서 인수하여 자바 개발,관리, 배포 주관하고 있다.

#### 자바의 특징

1. 이식성이 좋다. (os 등)

2. 객체 지향 언어이다. (oop = 부품객체를 먼저 만들고, 이것들을 조합해서 전체 프로그램을 완성하는 기법, 자바는 처음부터 oop개발용 언어로 설계되었다. = 캡슐화, 상속, 다형성 기능 완벽하게 지원함)

3. 함수적 스타일 코딩을 지원한다. (함수적 스타일 코딩 방식인 람다식을 지원 = 코드를 간결하게 작성할 수 있다, 컬렉션 요소를 필터링,매핑, 그룹핑,집계 처리시 주로 사용됨)

4. 메모리를 자동으로 관리한다. ( 사용하지 않는 객체 자동 제거)

5. 멀티 스레드를 쉽게 구현 가능 

6. 동적 로딩 지원 = 필요허시점에 동적으로 로딩하여 객체 생성 -> 쉽게 수정 ,교체 사용

7. 오픈소스 라이브러리 풍부 = 오픈소스 언어이므로 오픈소스가많다.

8. 다양한 애플리케이션 개발 가능 (콘솔 프로그램, ui,서버,모바일 앱 등을 개발 할 수 있음 -> 다양한 개발도구 API를 에디션 형태로 구분.)

   JAVA SE - 기본 에디션

   JAVA EE - 서버 애플리케이션 개발 에디션

   JAVA ME - 임베디드, 모바일 장비 위한 개발도구와 APi 정의 

# 데이터 타입 분류

기본타입 = 함수타입, 실수타입, 논리타입(boolean)

참조타입 = 배열타입,열거타입,클래스, 인터페이스

기본타입은 int age = 15 라하면 age라는데 15가저장하는데 반면

참조타입은 String name = "신용권" 이라 할 경우 name = 100

100번지  -> 힙 영역( 신용권 ) 으로 된다.

# 참조 변수의 ==,!= 연산

기본타입 = 변수의 값이 같은지 다른지 조사

참조타입 = 동일한 객체를 참조하는지 조사

# String 타입

문자열을 저장하는 클래스 타입

String name ; 

name = '신용권'

String hobby = ' 자바 '  

name = 100 -> 100 (신용권)

hobby = 200 -> 200 (자바)

========================

Stirng name1 = '신용권'

String name2= ' 신용권'

name1 ->

name2 ->   ( 신용권)

문자열 리터럴이 동일하다면 String 객체를 공유

=======================

new 연산자를 이용한 String 객체 생성

힙 영역에 새로운 String 객체를 상성

String 객체를 생성한 후 번지를 리턴

=======================

문자열 비교

String name1 = '신용권'

String name2 = '신용권'

String name3 = new String'신용권'

name1 == name2  <- true

name1 == name 3 <- false

name1 equals(name3) <- true

이퀄은 = 번지가아닌, 번지속에담긴 정보비교

그렇기에 반드시 이퀄 사용해서 문자열 비교해야됨.



