## Deep Learning

- 딥러닝이란 무엇일까?
- 인간의 뉴런과 같은 망(Network)을 모아놓은 층이 존재하는데 그 층들을 이용해서 입력에 따른 답을 얻어내는 알고리즘을 이용해서 기계를 학습하는 방법을 말한다.

- 기존의 머신 러닝은 특징 공학 문제라는 문제가 존재했다.
- 특징 공학 문제는 인공지능을 구현하기 위한 데이터를 인간이 직접 구해야한다는 것이었다.
- 이러한 문제를 해결하기 위해서 사람들은 딥러닝이라는 알고리즘을 고안하게 되었고 지금은 큰 발전가능성을 가지고 있는 알고리즘으로 사회에 대두되고 있다.



- 사람들은 딥러닝 알고리즘을 구현하기 전에 머신 러닝을 이용해서 인공지능을 만들어보았다.
- 그런 다음 인간의 뇌도 뉴런이 복잡하게 얽혀있으니까 인공지능의 망 계층도 여러 가지로 얽히면 좋지 않을까? 라는 생각에 사람들은 도전에 들어갔습니다.
- 인간의 뇌는 서로 다른 것을 보게 되면 뇌의 부위마다 반응하는 기준이 다르고 반응하는 정도가 다릅니다.
- 그렇기 때문에 머신 러닝에서는 인공 신경망에서 망끼리 연결하는 신경을 가중치로 두어서 그것을 구현하는 알고리즘을 구현하였다.
- 하지만 결과는 일반적으로 망을 단순히 쌓은 것보다 방금 전에 말한 것처럼 수많은 망을 얽히게 한 것이 더 효율이 나오지 않았다는 것을 알 수 있었다.
- 그래서 사람들은 왜 이것이 문제인지 확인하게 되는데 그 문제는 아래와 같다.
- 망이 적당히 있으면 망끼리의 가중치를 확실히 두는 것이 가능한데 망이 너무 많으면 그에 따라 가중치를 둘 간선이 상상을 초월할 정도로 많아지게 된다. 그에 따라서 가중치가 다 비슷비슷하게 되어 차이를 두기가 힘들어진 것이다. 따라서 오히려 정학도가 떨어지는 오류를 범하게 되었다.
- 또한 입력한 값에 대해서 결과를 찾아내는 과정에서 이 머신 러닝은 원하는 결과값과 나온 결과값끼리의 오차범위를 다른 망들에게 전달하여 피드백을 하는 과정을 거치게 되는데 그 과정에서 너무 많은 망들에게 전달하고 그 간선이 너무 많은 바람에 오차가 점점 희미해져서 결국엔 사라지는 오류를 범하게 되었다.



- 결국에 사람들은 이 방법이 잘못되었다는 것을 인지하고 다른 방법을 찾게 되는데 그 방법이 바로 딥러닝이다.
- 기존에는 이렇게 수많은 망들과 간선들을 하나의 신경망으로 하여 학습하였지만 딥러닝은 각 층을 사전에 학습시키는 "사전 학습"이라는 방법을 사용했다.
- 그리고 딥러닝 중 의외로 이상하게 여겨지는 부분이 존재하는데 그 부분이 바로 "드롭 아웃"이라는 방법이다.
- 드롭 아웃은 층에서 층으로 결과값이 이동할때 무작위로 하나 혹은 여러 개의 결과값을 아웃시키는 방법을 말한다. 

- 이는 하나의 정보를 보고서 작동하지 않는 뇌의 구조를 따라만든 것이라고 한다.
- 근데 생각보다 이 드롭 아웃 방식이 정확도를 높이는데 큰 기여를 한다는 것이다.





- 하지만 이렇게 완벽해 보이는 딥러닝에도 하나의 허점이 존재했습니다.
- 이름 자체가 딥러닝인 만큼 깊이, 오래 작업합니다. 따라서 입력값이 수많은 경우에 결과값을 처리하는데 굉장히 오래 걸린다는 말입니다.
- 구글에서 사진에서 고양이를 분류하는 인공지능을 만들기 위해서 컴퓨터 1000대를 3일동안 꼬박 돌려서 만들어졌다고 합니다. 물론 데이터가 무제한적으로 공급된다고 했을 때 말이죠.
- 하지만 이 문제는 계속해서 강화되는 컴퓨터의 능력, 컴퓨터에 들어가는 트랜지스터 수의 증가로 대처 가능할 것이라고 생각하고 있습니다.