# Chapter 14. 비동기적 프로그래밍

자바스크립트 애플리케이션은 단일 스레드에서 동작한다.
즉, 자바스크립트는 한 번에 한 가지 일만 할 수 있다.

부드럽게 동작하는 소프트웨어를 만들기 위해서는 사용자의 입력뿐만 아니라 여러 문제를 비동기적 관점에서 생각해야 한다.

자바스크립트의 비동기적 프로그래밍에는 뚜렷이 구분되는 세 가지 패러다임이 있다.
처음에는 콜백이 있었고, 프라미스가 뒤를 이었으며 마지막은 제너레이터이다.
제너레이터를 비동기적으로 사용하려면 프라미스나 특수한 콜백과 함께 사용해야 한다.
프라미스 역시 콜백에 의존한다.
콜백은 제너레이터나 프라미스 외에도 이벤트 처리 등에 유용하게 쓸 수 있다.

사용자 입력 외에, 비동기적 테크닉을 사용해야 하는 경우는 크게 세 가지가 있다.

- Ajax 호출을 비롯한 네트워크 요청
- 파일을 읽고 쓰는 등의 파일시스템 작업
- 의도적으로 시간 지연을 사용하는 기능(알람 등)

### 14.2 콜백

콜백은 간단히 말해 나중에 호출할 함수이다.
콜백 함수는 일반적으로 다른 함수에 넘기거나 객체의 프로퍼티로 사용한다.
콜백은 보통 익명 함수로 사용한다.

비동기적 실행의 가장 큰 목적, 가장 중요한 요점은 어떤 것도 차단하지 않는다는 것이다.

#### 14.2.1 setInterval과 clearInterval

setTimeout은 콜백 함수를 한 번만 실행하고 멈추지만, setInterval은 콜백을 정해진 주기마다 호출하며 clearInterval을 사용할 때까지 멈추지 않는다.

setTimeout, setInterval, clearInterval은 모두 전역 객체(브라우저에서는 window, 노드에서는 global)에 정의되어 있다.

#### 14.2.2 스코프와 비동기적 실행

함수를 호출하면 항상 클로저가 만들어진다.
매개변수를 포함해 함수 안에서 만든 변수는 모두 무언가가 자신에 접근할 수 있는 한 계속 존재한다.

setTimeout을 호출하는 것 역시 동기적이다.
setTimeout을 동기적으로 호출해야만 콜백을 언제 호출할지 계산할 수 있다.

#### 14.2.3 오류 우선 콜백

콜백을 사용하면 예외 처리가 어려워지므로, 콜백과 관련된 에러를 처리할 방법의 표준이 필요했다.
이에 따라 나타난 패턴이 콜백의 첫 번째 매개변수에 에러 객체를 쓰자는 것이었다.
에러가 null이나 undefined이면 에러가 없는 것이다.

#### 14.2.4 콜백 헬

콜백을 사용해 비동기적으로 실행할 수 있긴 하지만, 현실적인 단점이 있다.
한 번에 여러가지를 기다려야 한다면 콜백을 관리하기가 상당히 어려워진다.

### 14.3 프라미스

프라미스는 콜백의 단점을 해결하려는 시도 속에서 만들어졌다.

프라미스 기반 비동기적 함수를 호출하면 그 함수는 Promise 인스턴스를 반환한다.
프라미스는 성공하거나, 실패하거나 단 두 가지뿐이다.

프라미스는 객체이므로 어디든 전달할 수 있다는 점도 콜백에 비해 간편한 장점이다.

#### 14.3.1 프라미스 만들기

프라미스는 쉽게 만들 수 있다.
resolve(성공)와 reject(실패) 콜백이 있는 함수로 새 Promise 인스턴스를 만들기만 하면 된다.

#### 14.3.2 프라미스 사용

then 핸들러는 성공 콜백과 에러 콜백을 받는다.
프라미스는 catch 핸들러도 지원하므로 핸들러를 둘로 나눠서 써도 된다.
