# 초급 프로그래머에게 권하는 리펙토링(명명법)
  
**출처**  
<a href = "http://blog.naver.com/yo2dh/10186637474" target = "_blank">[개발자 강좌] 프로그래머의 핵심기술, 리펙토링[명명법]</a>  
  
변수나 함수의 이름을 짓는 방법을 리펙토링(명명법)이라고 한다. 중요한 기술이지만 귀찮기도 하고, 개발 언어에 따라 관습이 다르기도 하여 어려운 편에 속하기도 한다.  
  
추천하는 방법 중 하나로 각 언이 혹은 프레임워크의 코드 관습 문서를 보는 것을 들 수 있다. 요즘은 공식 문서 말고도 개인 개발자가 정리해놓은 것들도 많기 때문에 그런 것들을 자주 찾아보면서 서로 비교해보기 바란다.  
  
## 왜 리펙토링을 잘 해야 하는가?
  
- 유지보수의 간편함  
    코드에 이름을 잘 지어놓으면 언제 보더라도 그것이 무엇을 의미하는지 알 수 있어 유지보수에 대한 개발기간이 단축될 수 있다.  
    또 다른 실수를 사전에 예방할 수 있다는 장점도 있다.
  
- 협업하는 개발자에 대한 배려  
    여러 개발자가 같이 개발하는 것이 개발 사회에서는 거의 일상이다.  
    남이 보기에도 무엇인지 알 수 있어야 하며, 같은 목적으로 사용하길 원하는 함수나 변수는 같은 이름이 지어질 수 있는게 가장 좋다.  
    예를 들어 어떤 개수와 관련된 이름을 count로 할 지, numOf로 할 지를 결정하는 것을 말한다.
  
## 변수 리펙토링
  
기본적으로 보는 순간 그 의미를 알 수 있어야 함  
로컬(지역) 변수, 멤버 변수, 글로벌(전역) 변수로 구분하여 정해야 함  
  
### 지역 변수
  
함수 안에서만 사용하거나 {} 안에서만 사용하기 때문에 범위가 가장 작다.  
그러므로 다른 변수에 비해 정보가 덜 들어간다.  
  
그래서 이러한 함수나 변수의 **길이는 모니터의 한 화면을 넘지 않는 것**이 중요하다.  
  
가급적이면 다음과 같은 줄여진 단어를 사용하는 것이 좋다.  
  
- count -> cnt (단어 줄임)  
- index -> idx, i (단어 줄임)  
- itemCount -> ic (약어)  
  
### 멤버 변수
  
하나의 클래스 안에서 사용되는 변수이기에 사용 범위가 넓은 편이다.  
그래서 이를 지역 변수와 같은 이름으로 짓게 될 경우 지역 변수와 구분한다.  
  
_를 사용하거나 member의 m을 사용해서 구분하는 편이다.  
  
### 글로벌 변수
  
프로세스 안에서 모두 사용하기 때문에 확실히 구분할 수 있는 방법을 고안해야 한다.  
global의 g를 사용하여 구분하거나 모두 대문자로 사용하는 다양한 관습이 있다. 다양한 방법이지만 **반드시 구분한다**는 특징이 있다.  
  
### 그 외 특징
  
- 어떤 개발언어는 특정 단어에 대해서 줄임말을 사용하길 권장하고 있다. 해당 언어가 제공하는 라이브러리에 특정 단어나 혹은 줄임말이 적용되어 있기 때문이다.  
  
- 한글로 짓는 이름은 별로 좋지 않다. 자신의 코드가 국내에 한정되지 않기 때문  
  
- 남의 코드를 보면서 다양한 코드 스타일을 비교해가며 괜찮은 코드 스타일을 적립하는 것을 추천  
  
- 변수에 전치사를 사용하는 특수 언어를 제외하고 다른 언어에서는 사용하지 않는 것이 바람직하다.  
  
## 함수 리펙토링
  
- 어떤 동작이나 행위를 하는 것이 함수이기에 동사 + 명사 조합으로 명명되는 경우가 많다.  
  
- 길어도 괜찮으니 웬만하면 풀네임을 쓰도록 한다. 함수명은 길어도 잘만 지으면 주석이 필요없기 때문  
  
- 필요에 따라 전치사를 적절히 사용하는 것도 도움이 됨  
  
## Pascal vs Camel
  
Pascal | Camel
-------|------
BitFlag | bitFlag
DoNot | doNot
Email | email
  
코드 관습문서에서 보통 Pascal 혹은 Camel 중 하나를 사용하는 경우가 많다.  
마이크로소프트는 Pascal을, 오라클은 Camel을 선호한다.  
  
두 스타일 모두 의미가 구분되는 단어 기준으로 단어 시작에 대문자를 사용함  
파스칼은 시작 단어의 문자도 항상 대문자로 사용한다.  
