PWA란
- Progressive Web Apps의 약자로 Web App을 만드는 접근방식 중 하나이며 
  어플리케이션의 경험을 웹 기술을 이용해 구현하는 것이다.


웹과 앱을 비교할경우 ,웹의 경우 웹 주소만 있다면 누구나 URL을 통해 쉽게 접근이 가능하며 
스마트 폰의 저장공간을 잡아먹지 않지만 사용자를 묶어두기 힘들다는 단점이 있고 
앱같은 경우​ 푸시 알림 기능을 통해 사용자의 앱 사용을 유도할 수 있지만 
설치를 위한 시간과 비용이 필요하다는 단점이 있다.

이러한 앱과 웹의 장점들을 하나로 결합한 환경이 바로​ PWA​이다.


PWA같은 경우 앱 같은 웹을 지향하기 때문에 서비스 작업자로 불리는 
새로운 API를 활용하여 웹앱의 중요한 부분을 *캐싱하고, 
사용자가 다음에 열 때 즉시 로딩하는 방식을 취한다.
이로 인해 네트워크 환경이 좋지 않더라도 빠르게 구동되며 
사용자에게 푸시 알림을 보낼 수도 있다.

캐싱 : 사용자들의 요청이 많은 콘텐츠를 별도 서버에 임시저장한 뒤 필요할 때마다 바로바로 데이터를 전송하는 기술


PWA의 장점

어떤 브라우저를 선택하든 상관없이 모든 사용자에게 적합하며  
앱 모드에서 작성되기 때문에 앱 스타일의 상호작용 및 탐색 기능을 사용자에게 제공한다.

또한 URL을 통해 손쉽게 공유할 수 있으며 복잡한 설치 작업이 불필요하며
데스크톱 모바일, 태블릿 등 모든 폼에 적합하다는 특징이 있다.