네트워크란

net 와 work의 합성어로 "컴퓨터들이 통신 기술을 이용하여 그물망처럼 연결된 통신 이용형태를 의미한다.
좀 더 쉽게 말하자면 "두 대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신할 수 있는것"을 말한다.


네트워크의 장점
파일 공유를 통해 다른 네트워크에 있는 컴퓨터의 파일에 접근 할 수 있게 되고, 미디어 스트리밍으로 사진, 음악이나
비디오 등 디지털 미디어를 네트워크를 통해 재생하 수 있게 되며, 광대역 인터넷 연결을 공유할 수 있어 각 pc마다 벼도의 인터넷 계정을 구입할 필요가 없다

또 프린터의 경우 공유를 사용하므로써 각 pc마다 프린터를 공유하는 대신 한 대의 프린터를 구입해 네트워크에 있는 모든 사람이 사용할 수 있게 되고
인터넷에서 다른 사람과 pc , 게임 콘솔 등을 통해 네트워크 게임을 즐길 수 있다.

또한 유선으로 책상에서만 pc작업을 하는것이 아닌 무선 전파를 이용한 무선 네트워크로 책상에서 벗어나 웹 작업을 할 수 있다.



네트워크의 단점
바이러스나 악성코드들에 노출될 수 있고 원치 않는 정보를 받게 될 수 도 있다. 또한
해킹으로 인한 개인 정보 유출 등 네트워크가 가능해지면서 보안상의 문제점이 생기며 데이터 변조가 가능하다고 볼 수 있다.



LAN
Local Area Network의 약자로 근거리 통신 망을 의미하게 된다.
LAN은 몇가지 구분으로 정의되는데 "단일 기관의 소유이고 수 KM 범위 이내에 지역적으로 한정되어 있으며
스위칭 기술을 사용하며 wan보다 높은 통신속도를 가진다"라고 한다.

또한 작은 지역 내에서 다양한 통신 기기의 상호 연겨을 가능하게 하는 통신 네트워크라고도 하는데
쉽게 말하자면 '집,사무실,빌딩 등과 같이 제한된 지역에서 여러 대의 장치들을 연결하기 위해 최적화하고 신뢰성 있는 고속 통신을 제공하는 네트워크 이다.

LAN의 토폴리지에 따라 버스형,링형,스타형,계층형,메쉬형 등으로 구분할 수 있다.

(토폴리지 : 네트워크를 구성하는 노드와 노드간에 연결 상태에 대한 배치를 의미하며 "통신망 구조"이다. )