드론이란 무엇일까

드론은 조종사가 비행체에 탑승하지 않고 지상에서 원격조정기나 사전 프로그램된 경로에 의해 자동 및 반자동 형식으로 비행하거나, 
인공지능이 탑재되어 자체 환경판단에 따라 자율비행하는 ‘무인비행장치’를 말함
드론은 처음엔 군사용 무인항공기로 개발되었음

( 무인항공기는 실제 조종사가 직접 탑승하지 않고, 지상에서 사전 프로그램된 경로에 따라 
자동 또는 반자동으로 비행하는 비행체, 탑재임무장비, 지상통제장비, 통신장비, 지원장비 및 운용인력의 전체 시스템을 통칭한 )

카메라, 센서, 통신시스템 등이 탑재돼 있으며, 25g부터 1200kg까지 무게와 크기도 다양함. 


드론은 용도에 따라 표적드론(target drone), 정찰드론(reconnaissance drone, RQ) 또는 
감시드론(surveillance drone), 다목적 드론(multi-roles drone, MQ) 등으로 구분



드론 기술의 활용 분야

처음에는 공군기나 고사포, 미사일의 연습사격에 적기 대신 표적 구실로 사용되었으나, 점차 무선기술의 발달과 함께
정찰기로 개발되어 적의 내륙 깊숙이 침투하여 정찰∙감시의 용도로도 운용됨
근래에 들어 드론에 미사일 등 각종 무기를 장착하여 공격기로도 활용되고 있으며 
활용 목적에 따라 다양한 크기와 성능을 가진 비행체들이 다양하게 개발되고 있음


고령화로 일손이 부족한 농촌에서도 드론이 여러 사람 몫을 해내고 있는데 병해충 
방제, 종자 파종 등 다양한 농사일에 활용되고 있음.
드론은 이전에 주로 쓰인 농약 살포 헬리콥터 대비 가격이 1/10 정도고, 
필요한 지역에만 농약을 정확하게 투하하기 때문에 비용 절감은 물론 토양 오염도 막을 수 있음.

이밖에도 뉴스 및 미디어, 게임 및 교육, 트레이너, 도서관 등에서 자동검색, 자연탐사, 여행 및 이동 등 다양한 분야에 활용될 수 있음


드론의 미래

드론과 4차 산업혁명의 접목은 자율주행 시스템, 로봇산업, 충돌방지 시스템 등의 타 산업과의 융합 관점으로 볼 수 있다.

빅데이터, 인공지능, 정보통신기술(ICT) 등 4차 산업혁명시대의 대표 기술이 합쳐진 분야로서, 
드론산업은 4차 산업혁명시대의 핵심으로 부상됐으며, 
부품/제작, 드론 서비스, 첨단 항행 시스템, 전문 인력 등이 융합된 산업생태계
구성으로 파급효과가 커 국내 경제성장에 크게 기여할 것으로 예상

