악성코드의 유형1(바이러스,웜,트로이목마,하이브리드와 이국적인 형태)

1. 바이러스
- 흔히 매채와 뉴스같은 경우 모든 악성코드 프로그램을 컴퓨터 바이러스라 하나 다향히 대부분 악성코드 프로그램은 바이러스가 아니다.
컴퓨터 바이러스는 피해자 파일이 실행되었을 때 바이러스도 실행 되 다른 정상적 호스트 파일을 수정한다.
바이러스의 경우 다른 파일을 "감염"시키는 유일한 유형의 악성 코드이다.

(요즘 순수 컴퓨터 바이러스가 흔하지 않으며 전체 악성코드가 10%가 되지 않는다.)


2.웜
웜의 감염 특성은 자기복제로 한 사람이 웜에 감염된 이메일을 열경우 기업 전체가 즉시 감염되는 특징이 있다.
악명 높은 웜으로는 아이러브유 웜이 있었는데 발생 당시 전 세계의 거의 모든 이메일 사용자가 감염되
전화 시스템이 과부하되고 텔레비전 네트워크가 다운되는 등의 문제가 발생헀다.

효과적인 웜은 최종 사용자 행동없이 확산된다는 점에서 치명적이라 할 수 있다.



3. 트로이 목마
트로이 목마는 정상 프로그램으로 가장하지만 악성 지침에 포함되어있으며 컴퓨터 바이러스보다 역사가 길지만
그 어떤 유형의 악성 코드보다도 현대의 컴퓨터를 더욱 자주 감염시키고 있다.

트로이 목마 같은 경우 작동하려면 반드시 피해자가 실행 시켜야 하는데 일반적으로 이메일을 통해 도착하거나
사용자가 감염된 웹사이트를 방문할 때 제공한다.

트로이 목마 같은 경우 방어하기 어려운 이유는 아래와 같다.
먼저 최종 사용자를 속여 쓰고, 확산시키기가 쉬우며, 패치, 방화벽 등 전통적인 방어책으로는 방어가 불가능하다는 점이다.

악성코드 작성자는 매월 수 백만 개의 트로이 목마를 쏟아내는데 악성코드 백신들은 최선을 다해 트로이 목마와
싸우지만 잡아야하는 갯수가 너무 많다.



4. 하이브리드와 이국적 형태
현재 대부분의 악성코드는 전통적인 악성 프로그램들의 조합이며 트로이 목마와 웜의 일부를 포함하는 경우가 많고
바이러스가 포함될 때가 있다. 일반적 악성코드 프로그램은 최종 사용자에게 트로이 목마로 표시되지만 실행할 경우
웜과 같이 네트워크 상의 다른 피해자를 공격한다.

오늘날의 악성코드 프로그램들이 루트키트나 스텔스 프록램으로 여겨 지고 있는데 악성 코드 프로그램은
궁극적인 통제권 확보 및 악성코드 백신 프로그램으로부터 숨기 위해 기본 운영체제를 수정하려 시도한다.
이런 유형의 프로그램을 없애기 위해선 악성 코드 백신 스캔부터 시작해 메모리로부터 제어 구성 요소를 제거해야 된다.