악성 코드의 유형 2 (랜섬웨어, 파일리스 악성코드, 애드웨어, 스파이웨어)


5.  랜섬웨어
대부분의 랜섬웨어 프로그램은 트로이 목마이기 때문에 일종의 소셜 엔지니어링을 통해 확산 되어야 한다.
일단 실행되면 대부분은 수 분 안에 사용자의 파일을 찾아 암호화 시키지만 지금은 "기다리는" 접근 방식을 취하는 것도 있다.

암호화 시작 전 몇 시간 동안 사용자를 관찰한 뒤 악성코드 관리자는 피해자가 얼마만큼의 대가를 지불 가능한지
파악한 뒤 다른 안전한 백업을 확실히 삭제하거나 암호화할 수 있다.

랜섬웨어같은 경우 다른 모든 유형의 악성코드 프로그램과 마찬가지로 예방이 가능하지만, 일단 실행되면
검증을 거친 정상적인 백업 없이는 피해를 되돌리기 어려울 수 있다.



6. 파일리스 악성코드
파일리스 악성코드 같은 경우 악성코드와 다르지는 않지만 익스플로잇 공격을 수행하고 버티는 방법에 대한 설명에 가깝다.
전통적인 악성코드는 파일 시스템을 이용해 이동하고 새로운 시스템을 감염시킨다.
현재 전체 악성코드 중 50% 이상을 구성하고 있다.

현재  증가하는 파일리스 악성코드는 파일 또는 파일 시스템을 직접  사용하지 않는 악성 코드이다.
대신 메모리만 공격해 확산되거나 예약된 작업 등  다른 "비파일" OS 객체를 사용한다.

많은 파일리스 공격이 기존 정상적 프로그램을 익스플로잇 공격하거나 새롭게 출시된 "서브 프로세스"가 되거나 OS에 
내장된 기존의 정상적인 툴을 이용해 시작되기 때문에 감지와 차단이 어렵다.
(보안 부분의 일자리를 원한다면 보편적인 파일리스 공격기법 및 프로그램에 익숙해져야 함)


7. 애드웨어
해킹된 최종 사용자를 원치 않고 잠재적으로 악의적인 광고에 노출시키는 악성코드 프로그램이다.
일반적 애드웨어 프로그램은 사용자의 브라우저 검색을 다른 제품 광고가 포함된 유사한 웹 페이지로 재전송 한다.



8. 스파이웨어
애드웨어와 스파이웨어 프로그램은 일반적으로 제거가 가장 쉽다.
(다른 유형의 악성코드만큼 목적이 비도덕적이지 않기 때문인 경우가 많다.)
그냥 악성 실행 파일을 찾아 실행되지 않도록 하면 된다.

