클라우드란

인터넷을 통해 액세스되는 서버와 해당 서버에서 실행되는 소프트웨어 및 데이터 베이스를 나타냄.
- 클라우드 서버는 전 세계의 데이터 센터에 있다.
- 클라우드 컴퓨팅 사용 시 사용자와 회사는 물리적 서버 자체를 관리하거나 자신의 컴퓨터에서 소프트웨어 응용 프로그램을 실행할 필요가 없습니다.

컴퓨팅이나 스토리지는 사용자 장치가 아닌 데이터 센터의 서버에서 수행되므로
클라우드를 통해 모든 장치에서 동일한 파일 및 응용프로그램을 액세스 할 수 있다/.


클라우드 환경의 특성

온 디맨드 셀프 서비스 : 클라우드 고객은 영업 담당자의 도움 없이 클라우드 리소스에 직접 가입 및 사용가능
광범위한 네트워크 액세스 : 고객은 인터넷을 통해 클라우드 서비스에 액세스함
리소스 풀링 : 많은 다른 고객 모두 동일한 서버, 스토리지 또는 기타 컴퓨팅 리소스를 사용함
빠른 탄력성 또는 확장 : 클라우드 고객은 필요에 따라 리소스 사용을 쉽게 늘리거나 줄일 수 있음
측정 된 서비스 : 고객은 하드웨어 또는 소프트웨어에 대한 선불 비용을 지불하지 않고 주어진 기간 동안 사용하는 자원의 양을 지불함



클라우드 컴퓨팅의 장점

클라우드 컴퓨팅의 장점은 기업이 사용하는 리소스에 대해서만 비용을 지불 할 수 있도록 하는 비용 및 유틸리티 시스템이다.
이러한 시스템을 통해 기업은 비용을 절약 할 수 있게 된다. 또한 마우스 클릭만으로 리소스를 프로비저닝 하 수 있어서
하드웨어를 가져오고 구상하기를 기다리지 않고 제품을 신속하게 사용할 수 있다.


이때 프로비저닝이란??

영어 직역 그대로 "제공하는것"이란 의미를 가지고 있는데 어떤 종류의 서비스든 사용자의 요구에 맞게 시스템 자체를 제공하는 절차와 행위를 말한다.


프로비저닝 종류

서버 자원 프로비저닝
OS 프로비저닝
소프트웨어 프로비저닝
스토리지 프로비저닝
계정 프로비저닝


위의 작업들을 각 시스템 담당자가 수동으로 한다면 '수동 프로비저닝', 자동화 툴을 이용해 자동화하면 '자동 프로비저닝'이라 한다.

 