데이터 패킷이란

패킷은 패키지와 덩어리를 뜻하는 버킷의 합성어로 통신망을 통해 전송하기 쉽도록 자른 데이터의 전송 단위이다.

데이터를 전송할 때 송신측과 수신측에 하나의 단위가 되어 전송되는 집합체를 뜻하는데 
쉽게 말해 우리가 인터넷을 이용해 주고 받는 이메일, 채팅 메시지, 금융 거래 내용 등 
다양한 데이터의 내용을 작은 단위로 쪼갠 데이터로 이해할 수 있다.

패킷은 헤더, 데이터, 테일러로 이루어져 있는데 이미 헤더에는 수신처의 인터넷 주소와 
순서 등이, 테일러에는 에러 정보가 기록되어 있다.
일반적으로 2계층으로 내려가기 전까지는 3~4계층의 데이터 단위를 패킷이라고 정의하고
1~2 계층의 데이터 단위는 프레임이라고 지칭한다.


패킷 스위칭이란

컴퓨터 네트워크와 통신의 방식 중 하나로 현재 가장 많은 사람들이 사용하는 통신 방식이다.
작은 블록의 패킷으로 데이터를 전송하며 데이터를 전송하는 
동안만 네트워크 자원을 사용하도록 하는 방법을 말한다.

정보 전달의 단위인 패킷은 여러 통신 지점(Node)을 연결하는 데이터 
연결 상의 모든 노드들 사이에 개별적으로 경로가 제어된다. 




