# C언어 fprintf 함수 레퍼런스 정리

**출처**
모두의 코드 \ C Reference \ stdio.h \ fprintf  
URL : https://modoocode.com/64  
  
## fprintf
  
    #include <stdio.h>

    int fprintf(FILE* stream, const char* formant, ...);

데이터를 형식에 맞추어 스트림에 씁니다.  
  
특정한 스트림에 일련의 데이터를 특정한 형식에 맞추어 쓰게 됩니다. 이 때, 그 형식은 형식 문자열에 지정되어 있으며, 출력할 데이터는 형식 문자열 다음에 오는 인자들에 써주면 됩니다.  
  
## 인자
  
- stream  

    - 작업을 수행할 스트림의 FILE 객체
  
- format  
  
    - C 문자열로 스트림에 써질 텍스트를 포함하고 있습니다. C 문자열로 스트림에 써질 텍스트를 포함하고 있습니다.  
      
    - 형식 태그를 부수적으로 포함할 수 있는데 이는 각각의 형식 태그에 대응되는 인자의 데이터가 형식 태그가 지정하는대로 치환됩니다.  
      
    - 이 문자열에 포함되어 있는 형식 태그의 수는 뒤에 부수적으로 오는 인자의 개수보다 언제나 같거나 적어야 합니다.  
      
    - 형식 태그는 다음과 같은 꼴로 써야 한다.
      
        %[플래그(flag)][폭(width)][.정밀도][크기(length)]서식 문자(specifier)
      
  
---

### 서식문자
  
형식 태그에서 가장 중요한 부분은 서식 문자로 이는 이 형식 태그에 대응되는 인자의 값이 어떠한 형태로 출력되는지를 조정해 줍니다.  
  
서식 문자 | 출력 형태 | 예시
----------|----------|------
c | 문자 | a
d or i | 부호 있는 십진법으로 나타난 정수 | 18
e | 지수 표기법으로 출력하되, e 문자를 이용 | 3.9265e + 2
E | e와 동일하되, e 문자를 대문자인 E로 사용한다. | 3.9265E + 2
f | 십진법으로 나타낸 부동 소수점 수 | 392.65
g | %e나 %f 중 보다 간략히 표현할 수 있는 형식으로 자동 출력 | 392.65
G | g와 동일하나 %e가 아닌 %E이다. | 392.65
o | 부호 있는 팔진수 | 610
s | 문자열 | Software
u | 부호없는 십진법으로 나타낸 정수 | 2409
x | 부호없는 16진법으로 나타낸 정수 (소문자 사용) | 7fa
X | x와 동일하되 대문자를 사용한다. | 7FA
p | 주소값 | 001CFD1C
n | 출력하지 않는다. 그 대신, 인자로 부호 있는 int형을 가리키는 포인터를 전달해야 하는데, 여기에 현재까지 쓰여진 문자 수가 저장된다. | 
% | % 다음에 %를 또 붙이면 stdout에 %를 출력한다. | %

---

형식 태그에는 플래고, 폭, .정밀도, 제한자(modifier), 부-서식문자(sub-specifiers)에 관련한 정보들이 포함될 수 있다.  
  
### 플래그
  
플래그 | 설명
-------|-----
+ | 출력 결과값이 양수인 경우라도 + 기호를 앞에 붙여서 출력한다(물론 음수면 자동으로 -가 붙는다.). 기본적으로 지정하지 않았을 경우에는 음수에만 앞에 -가 붙는다.
(공백) | 앞에 부호가 붙지 않는다면 한 칸을 띄어서 출력한다. (ex : 123은 " 123"으로, -213은 "-213"으로 출력된다.)
# | o, x, X 서식 문자들과 사용되면 출력되는 값 앞에 각각 0, 0x, 0X가 붙게 된다 (이 때 0은 제외한다.). e, E, f 서식 문자들과 사용되면 소수점 아래 수들이 없음에도 불구하고 강제적으로 소수점을 붙이도록 한다. g와 G 서식 문자들과 사용되면 e와 E일때와 동일한 작업을 하지만 소수들의 뒷부분에 붙는 0들(123.1200)은 제거되지 않는다.
0 | 수들을 왼쪽으로 정렬하되 빈 칸을 삽입하는 대신에 0을 삽입한다.
  
### 폭

출력되는 데이터의 폭을 지정해준다.  
  
폭 | 설명
---|------
* | 폭을 형식 문자열에 지정해서 받지 않지만, 그 대신에 형식 문자열 뒤에 오는 인자들에 넣어서 받는다. 이 때, 이는 정수 값이여야 하며 폭을 지정하는 변수 뒤에 출력할 데이터가 위치하며 된다.  
  
    fprintf(fp, "i : %6d \n", i);

    출력 결과

    i :       123
  
### 정밀도

말 그대로 수치 데이터를 출력할 때 어떤 정밀도로 출력하는지 (즉, 몇 자리까지 출력해야 되는지) 를 지정해준다. 참고적으로 **정밀도를 나타낼 때, 앞에 꼭 마침표(.)를 찍어야 한다.** 이유는 앞에 폭과 구분하기 위해서다.  
  
정밀도 | 설명
-------|-----
.* | 형식 문자열에서 정밀도를 나타내지는 않지만 뒤에 인자로 정밀도 값을 준다. 이 때 인자는 형식 태그가 적용되는 데이터 앞에 있어야 한다.  
  
### 길이
  
출력하는 데이터의 정확한 크기를 지정하는데 사용된다. 예를 들어 %d의 서식문자의 경우 막연하게 '정수형 데이터를 십진법으로 출력한다' 였지만 길이를 지정해주면 int나 short냐 등등을 지정할 수 있다.  
  
길이 | 설명
-----|-----
l | 정수 서식 문자(i, d, o, u, x, X)에 사용되었을 경우 인자를 long int나 unsigned int로 생각하며 c나 s에 사용되었을 경우 wide character나 wide string으로 생각한다.
L | 인자를 long double로 생각한다. (오직 부동 소수점 서식 문자인 e, E, f, g, G 에만 적용된다.)
  
### 부수적인 인자
  
형식 문자열에 따라 여러 인자들을 가지며, 각 인자는 형식 문자열의 각 형식 태그에 순차적으로 대응된다. 기본적으로 형식 문자열에 들어 있는 형식 태그의 수와 뒤따라 붙는 인자들의 수는 같아야 한다. (물론 .*이나 *과 같은 예외적인 상황은 제외한다.)

---

## 리턴값
  
출력 성공 시, 화면에 출력된 총 문자의 개수를 반환한다.  
실패 시, 음수가 반환된다.