3차원 모델링은 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태의 데이터로 저장되며 일반적으로 렌더링 과정을 통해
실제 물체와 비슷한 모양과 질감을 가질 수 있다.

3D 프린터
- 2D 프린터가 활자나 그림을 인쇄하듯이 입력한 도면을 바탕으로 3차원의 입체 물품을 만들어내는 기계
- 작동 원리로는 3D 모델 디자인이 끝난 후 3D 프린터로 출력을 시작

1. 노즐이 움직이면서 단면이 형성
2.  제작단이 좌우로 움직이며 성형을 도와줌
3. 제작단이 상하로 움직여 다음 단면 형성

3D 프린터의 가장 큰 장점은 제작 사이즈 내에서는 기존 절삭 가공 방식의 한계를 뛰어 넘는 복잡한
모형의 형상일 수록 빛을 발휘하게 되는 것이다.

- 3D 프린터의 경우 바닥에서 위로 재료를 쌓아가는 방식이라 제품 향상 구현에 한계가 없다
- 즉 자신이 상상하는 데로 어떤 모양이든 출력이 가능하다.

앞으로 3D 프린터가 ICT 융복합 기술, 인터넷 비즈니스 등이 연계되어 3차 산업혁명을 이끄는데 많은 역할을 할 것이라 기대된다.
급격한 노령화에 따른 노후에 일자리. 여가생활 등의 문제를 3D 프린터를 이용하는 1인 공장 개념을 활용해 해결할 수도 있을 것이다.



3D펜
- 3D프린터의 오작동으로 인해 잘못나온 결과물을 접붙일 방법을 고민하다 탄생하게 되었다.

3D펜은 평면 속 그림을 그리던 우리 삶을 3차원 세상으로 넓혀주었다.

아직은 장난감 수준으로 3D프린터와 같은 정교한 작업을 위해서는 따로 도면을 만들어 평면위에 모양을 만든 뒤 다시 이어야 한다.

- 하지만 3D프린터보다 훨씬 다루기 쉽고 컴퓨터 그래픽을 잘 몰라도 사용할 수 있으며 3D프린팅의 원리를 파악하는데 도움을 주기 때문에 최근 많이 사용된다.



현재에는 많은 3D관련 분야들이 발전하고 있으며 건축 뿐만 아니라 예술, 음식 등 다양한 분야로 많이 뻗어나아가고 있다.
 