네트워크의 기본 OSI 7계층

7계층 - 응용계층(Application)
사용자에게 보이는 부분이며 OSI 모형에서 "최종 사용자에게 가장 가까운" 계층이다.
7층에서 작동하는 응용프로그램은 사용자와 직접적으로 상호작용한다.
크롬,파이어폭스 등의 웹 브라우저나 스카이프, 오피스 등의 응용 프로그램이 대표적이다.

6계층 - 표현계층(Presentation)
응용 계층의 데이터 표현에서 독립적인 부분을 나타내는데,
일반적으로 응용프로그램 형식을 준비 또는 네트워크 형식으로 변환하거나 네트워크 형식을 응용프로그램 형식으로 변환하는것을 말한다.
대표적인 예로는 데이터의 안전성을 위한 암호화,복호화가 있다. 

5계층 - 세션계층(Session)
2대의 기기, 컴퓨터나 서버 간 "대화"가 필요하다면 세션을 만들어야 하는데 이 작업이 여기서 처리된다.
이 계층에는 설정,조율.세션 마지막의 응용프로그램들 간의 종료 기능 등이 필요하다. 

4계층 - 전송계층(Transport)
최종 시스템 및 호스트 간 데이터 전송 조율을 담당하며 보낼 데이터의 용량 속도 목적지 등을 처리한다.
전송 계층의 예 중 가장 잘 알랴진 것이 전송 제어 프로토콜(TCP)이다.
TCP는 인터넷 프로토콜(IP)위에 구축 되어 흔히 TCP/IP 로 알려져 있으며 기기의 IP주소가 여기서 작동된다.

3계층 - 네트워크계층(Network)
라우터 기능 대부분이 여기 네트워크 계층에 자리잡고 있으며 가장 기본적으로 이 계층은 다른 여러 라우터를 통한 
라우팅을 비롯한 패킷 전달을 담당한다. 이 계층에서 라우터가 수많은 경로중 가장 효율적인 경로를 찾아 처리하게 된다.

2계층 - 데이터 링크 계층(Data Link)
노드 간 데이터 전송을 제공하며 물리 계층의 오류 수정도 처리한다.
여기에는 2개의 부계층이 존재하는데 하나는 매체 접근 제어(MAC) 계층이고 다른 하나는 논리적 연결 제어(LLC) 계층이다.
네트워킹 세계에서 대부분 스위치는 2계층에서 작동한다.

1계층 - 물리계층(Physical)
시스템의 전기적, 물리적 표현을 나타낸다. 케이블 종류, 무선 주파수 링크는 물론 핀 배치, 전압,물리 요건 등도 포함된다.
네트워킹 문제 발생 시 많은 네트워크 전문가가 물리 계층으로 가 케이블이 잘 연결 되있는지 라우터나 스위치 등이 잘 켜져있는지 등을 확인한다.

