콜백 함수는 함수 안에서 특정한 시점에 호출되는 함수를 말한다.
보통 콜백함수는 함수의 매개 변수로 전달해 특정 시점에서 콜백함수를 호출한다.

- 콜백함수를 이용해 동작을 구현한 경우 처리가 끝날 때까지 기다리는 것이 아니라 처리가 끝나는 시점에 함수를 호출한다.
  즉, 정말 필요할 때만 함수를 호출해 효율이 좋고 웹사이트에서도 여러 가지 동작을 동시에 할 수 있다는 장점이 있다.

- 이와 같은 방법을 비동기식 처리방법이라 한다. 현재 웹들은 비동기식 처리방법인 ajax를 이용해 더 활발한 작업이 가능해졌다.
(콜백함수는 비동기식 처리방법과 밀접한 관계이다.)

비동기식의 반대로 동기식 처리 방법이 있고, 동기식 같은 경우 처리가 끝날 때까지 다른 작업을 할 수 없다는 치명적인 단점이 존재한다.
좀 더 자세히 말하자면 동기적 코드는 계산신이 복잡하기 때문에 cpu가 계산하는 데 많은 시간이 필요한 경우 이 작업이 끝날 때까지 계속 대기하는 것을 의미한다.

비동기식은 현재 실행중인 코드의 완료 여부에 관계없이 다음 코드로 넘어가게 된다.