## History of Deep Learning

- 현재는 딥러닝의 혁신적인 방법에 따른 인공지능 구현법에 의해서 인공지능 붐이 일어나고 있다.
- 하지만 이 인공지능 붐이 이번에 처음 일어난 것이 아니다.
- 총 세 번의 인공지능 붐이 일어났으며 현재 일어난 딥러닝에 의한 세 번째 인공지능 붐이 일어나고 있다.
- 첫 번째 인공지능 붐은 체스와 같이 여러 가지 경우의 수를 가지고 즉, 이미 고정되어 있는 규칙을 기반으로 하여 패턴을 분석하고 탐색을 하는 인공지능에 의해 일어났다.
- 정확히 말하면 인공지능 중에서도 DFS와 BFS에 대한 것이다.
- 아까 말했던 체스에 비유하자면 모든 체스말의 이동 경로를 트리에 담아서 정리한 후 DFS 즉, 깊이 우선 탐색, BFS 즉, 너비 우선 탐색을 이용해서 어떻게 하면 더 효율적으로 빨리 답을 찾을 수 있을까? 라는 의문을 푸는 것이다.
- 깊이 우선 탐색과 너비 우선 탐색은 자료구조 시간에 배우게 되어서 되게 신기한 자료구조 알고리즘이라고 생각했었지만 이렇게 인공지능에 도움이 되는 알고리즘이라는 것을 깨달게 되었다.



- 우리가 인공지능이라고 부르는 인공지능은 크게 세 가지로 나눌 수 있다.
  1. 반복적인 작업을 인간보다 훨씬 빠른 속도로 처리하는 인공지능
  2. 이미 정해져 있는 규칙을 준수하여 주어진 과제에 대한 답을 찾는 인공지능
  3. 이미 주어져 있는 데이터를 이용하여 규칙 및 패턴을 찾아내서 새로운 데이터를 분류하는 인공지능

- 이렇게 "인공지능"이라는 범위는 생각보다 큰 범위를 담고 있다는 것을 알 수 있다.
- 하지만 이리 완벽해보이는 인공지능도 허점이 존재한다.
  1. 첫 번째로 인공지능은 주어진 과제에 대한 답을 찾기 위해서만 동작하기에 그 결과에 따르는 2차적인 결과는 생각하지 않고 작동한다.
  2. 두 번째로 인공지능은 동작을 수행함에 있어서 그에 따른 불이익이나 불행을 감지하지 못한다.

- 위와 같은 문제들을 우리가 많은 데이터를 넣어주든 인공지능이 학습을 하게 만들든 간에 그에 대한 답을 찾기 위해서 계산하는 시간은 현실적으로 많은 시간이 걸릴 것이고 이마저 되지 않는다면 인공지능은 한계를 다다르게 된다. 이 문제를 '틀 문제'라고 한다.



- 이렇게 체스처럼 이미 주어져 있는 데이터에 대해서 탐색하는 알고리즘은 이미 사람들에게 흥이 떨어져 나갔고, 그에 이어 두 번째 인공지능 붐이 일어나게 되는데 그 인공지능 붐은 세상의 모든 지식들을 인공지능 즉, 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 바꾸어서 컴퓨터가 그 데이터를 사용할 수 있도록 하는 인공지능이었다.
- 하지만 이에도 큰 단점이 존재하는데 세상에는 너무 많은 정보가 존재한다는 것이었다.
- 이렇게 많은 정보를 컴퓨터가 이해하기 쉽도록 바꾸기에는 너무 많은 정보로 인해서 사람들은 이 많은 정보를 데이터베이스화하기 위해서 노력하였다. 이렇게 정보들을 데이터베이스화하는 작업을 '싸익'이라고 한다.
- 또한 큰 문제가 존재하는데 컴퓨터의 인공지능에게 정보들을 데이터베이스화한다고 해도 그 정보들은 기계가 분류해서 보여주는 것일 뿐이지 정확하게 이해하는 것이 아니라는 것을 알게 되었다.
- 이에 따라서 기계가 정보를 습득해서 보여준다고 해도 인공지능은 그 정보를 얻는 것이 아니라 외우는 것이기 때문에 이전에 보여준 것과 다른 새로운 정보를 보여주게 되면 그것이 무엇인지 뭘 하는 것인지 알 수가 없게 된다는 단점이 존재하였다. 그리고 이 문제를 '기호 접지 문제' 라고 한다.

- 이러한 단점에 의해서 사람들이 원하는 '진짜 인공지능' 즉, 강인공지능을 만들 수 있다는 열정은 식어버리고 만다.



- 그렇게 세 번째 우리가 접하고 있는 인공지능 붐이 일어나게 된다.
- 그의 첫 번째 선두주자는 머신 러닝에 의한 기법이다.
- 아마 머신 러닝에 대한 이야기는 많이 들어봤지만 정확히 무엇인지는 모르는 사람들이 많다.
- 머신 러닝은 패턴을 찾아서 구별하는 인공지능 기법이다.
- 따라서 기존의 데이터를 이용해서 이것이 무엇이다라는 예/아니오 라는 결과를 내려준 뒤에 수많은 데이터를 컴퓨터에게 학습시킨다.
- 여기서 학습시킨다는 것은 인간처럼 이해한다는 것이 아니라 주어진 정보, 예를 들어 사진이라고 한다면 그 사진의 정체가 무엇인지 비트단위로 쪼개서 패턴을 찾아서 그것이 무엇인지에 대한 판결을 내리게 된다.
- 그렇게 수많은 데이터가 쌓이게 되면 그 데이터에 대한 곡선을 그리게 되는데 그 곡선을 이용해서 미지의 데이터에 대한 답을 내릴 수 있는 것이다.
- 하지만 이 머신 러닝에도 한계가 존재한다.
- 머신 러닝은 기존의 데이터가 존재해야하기 때문에 이 머신 러닝으로 다른 인공지능을 구현할 수 없고 그에 따라서 인간이 직접 인공지능을 구현하는데에 도움을 줘야한다는 것이다. 그리고 이러한 문제를 '특징 공학 문제'라고 한다.

- 그리고 머신 러닝은 생각보다 많이 예전에 발견되었는데 이제 와서야 빛을 보게 된 것은 요즘에는 인터넷이 많이 발달이 되어 있어서 수많은 데이터를 수집할 수 있었지만 예전에는 수많은 데이터를 수집하기가 어려워서 이 머신 러닝 방법이 좋다는 것을 증명할 수 없었다.



- 이렇게 우리는 틀 문제, 기호 접지 문제, 특징 공학 문제에 의해서 인공지능이 사람들이 생각하는 강인공지능에 도달하지 못한다. 하지만 인공지능이 기계가 데이터에 대해서 뚜렷한 특징을 찾을 수 있는 딥러닝에 의해서 이 모든 문제를 해결하게 되었다.

