## What is Web [Front-end]

### 웹이란?

#### 인터넷이란

* 전세계의 컴퓨터들이 네트워크를 통해 연결되어, 통신을 할 수 있는 가장 거대한 네트워크.

* 초기에는 군사적 목적으로 만들어졌다. (inter{그들끼리만, 사이에} + net{그물} => 넓게 펼쳐진 그물과 같은 연결 사이에 소통이 가능하게 해주는 기능)
* 핵전쟁으로 인해 일부 서버가 파괴되어도 자료의 안전성을 확보하기 위하여 인터넷을 이용하여 분산 저장
* 패킷 교환 방식을 채택하여 ARPANET이라는 통신망을 만듦
* NCP 패킷 송출 방법을 사용하였으나, 1983년 1월 1일부터 TCP/IP 패킷 송출 방법으로 전환하였다.
  * NCP는 고정된 목적지를 제외한 주소를 표현할 수 없었다.
  * 에러 처리가 불완전해서 멈추는 일이 많았다.

* 후에 미국과학재단에서 NSFnet을 만들고 ARPANET이 흡수통합 되면서, 국제 통신망으로 발전했다.



#### 웹이란

* 인터넷이라는 네트워크 상에서 HTML이라는 언어를 바탕으로 페이지를 통신할 수 있도록 고안된 서비스.



##### 웹의 3대 기능

* 통일된 웹 자원의 위치 지정 방법. URL
* 웹의 자원 이름에 접근하는 프로토콜. HTTP
* 자원들 사이를 쉽게 항해할 수 있는 언어. HTML



##### 웹의 4대 요소

* 웹 브라우저 - 정보를 주고 받을 수 있는 도구
* 웹 서버 - 정보를 제공하는 서버
* HTTP - 웹 브라우저와 웹 서버를 통신하게 해주는 HTTP
* HTML 웹 브라우저 화면에 출력되는 정보를 체계화하는 HTML



#### 웹의 역사

##### 웹의 개발

* 웹은 1989년에 물리학자 간의 정보교환 및 공동연구를 위해 고안되었다.
* 처음에는 연구소 내부에서만 사용되었다.
* 1991년 8월 6일 뉴스를 통해 이 프로젝트를 알리며 대중화가 되었다.



##### 웹의 발전

* 초창기에는 글자 기반이던 웹 브라우저에 그래픽이 도입되고, 마우스가 보편화가 되어 링크를 클릭하는 방식으로 발전했다. 
* HTML의 발전과 웹 검색등이 등장하며 정보를 찾는 일이 쉬워졌고.
* 2000년 전후로 웹 기반 온라인 거래와 SNS가 성장하며 새로운 시장이 열렸다. 



##### 웹 1.0

* 디렉토리 검색 (서칭을 통한 자료 탐색)

##### 웹 2.0

* 정보의 쌍방향 소통

##### 웹 3.0 

* 지능형 웹 기술



### 프론트 엔드란?

* 기획에서부터 관여해 화면 구성과 로직에 대해 짜는 사람
* 모든 디바이스를 대응할 수 있도록 기획과 디자인에 관여하는 사람
* 화면 설계를 하며 모든 디바이스를 맞춰야 하는 사람
* UI/접근성/표준에 대해 숙지하고 맞춰야 하는 사람
* 기획/디자인/백엔드의 연결 고리가 되는 사람
* 웹 페이지 성능 최적화에 가장 영향을 미치는 사람
* 웹 트렌드에 민감해야 하는 사람



### 프론트 엔드의 필요 지식

* 기획
* 디자인
* Back end
* 접근성
* 권고안
* 웹 구동 방식



### 프론트 엔드 개발자

#### #1 웹 개발자

* 프론트 엔드라는 개념 자체는 상당히 최근의 개념이기 때문에 이때에는 현재의 프론트 엔드는 없었다.
* 초기의 웹 개발자라 함은 웹 개발자인 동시에 서버 개발자였다. 
* 여기서 말하는 FE는 없다.



#### #2 마크업 개발자

* 마크업 개발자는 #1에서의 프론트엔드 개발에 가깝다. 
* 퍼블리셔라고도 불린다.
* HTML과 CSS만으로 UI만을 담당한다.
* 하지만 이도 역시 프론트엔드 개발자와는 다르다.



#### #3 프론트엔드 개발자

* 서버에서 HTML을 받아오는 구조가 아닌 데이터만 요청하여 받는다.
* AJAX와 함께 10년 전의 Web 2.0이야기다.
* 클릭시마다 페이지를 다시 받아오는 것은 유저와 서버 모두에게 부담이다.
* 현재의 프론트는 이러한 문제를 SPA로 개선한다.
* 첫 로딩으로 정보를 가져오며, 추가적인 정보는 추가로 요청하고 이에 알맞은 UI를 뿌린다.
* 데이터는 클라이언트에 머물며, 관리해야 한다.
* 빌드를 통해 클라이언트는 서버와 완전히 분리된다.
* 책임도 분리된다.



### 프론트 엔드의 요소

* HTML, CSS, JavaScript



#### HTML (Hyper Text Markup Language)

##### Hyper Text

* 독자가 하이퍼링크를 통해 한 문서에서 다른 문서로 접근할 수 있는 텍스트

##### Markup Language

* 태그 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명시하는 언어

##### HTML

* 하이퍼 텍스트로 이루어진 데이터 체계를 명시하는 언어



#### CSS (Cascading Style Sheets)

* HTML 등의 마크업 언어가 어떻게 표현될지 방법을 정해주는 언어
* 초기에는 표현에 제약이 많은 것이 가장 큰 문제였으나, 버전이 지남에 따라 해결이 되었다.
* CSS의 코딩은 굉장히 많은 비중을 차지하게 되었다. 이로 인하여 적은 코딩으로 CSS 처리가 가능한 프레임워크들이 등장하게 되었다.



##### Bootstrap

* 2011년 트위터에서 웹페이지의 CSS 처리를 도와주는 프레임워크인 부트스트랩을 선보였다.
* 미리 CSS 파일을 불러와서, 그에 해당하는 스타일을 클래스로 지정하는 형식이다. 
* 그러나 부트스트랩은 세 가지의 단점이 존재한다.
* 정형화된 스타일이 반복하여 나온다는 점
* Bootstrap 파일의 10%채 사용하지 않지만, 쓰지 않는 파일도 로딩되는 점
* 클래스 형식으로 익숙해 지기 위해 분석을 해야 한다는 점



##### SASS

* 전처리기를 이용하면 다른 언어를 사용하여 CSS를 제작하고 컴파일시킬 수 있다.
* 2006년에 나온 SASS는 간결한 문법과 기존 CSS에는 없던 고급 기능을 통하여 시장에 확산되었다. 



#### JavaScript

* 1995년 넷 스케이프사의 엔지니어 브랜든 브래든아이크가 만듦
* 데이터 공백체크, 유효성 검사 등의 페이지 동적 제어가 목적
* 처음에는 넷 스케이프사의 브라우저에만 있었으나, MS에도 추가함
* 그러나 둘의 내용은 달라서 표준화를 요청 => ECMA 표준을 정의함



##### JQuery

* 2006년 기존 JavaScript를 조금 더 편하게 사용하여 DOM을 조작할 수 없을까에서 시작되었다. 
*  JavaScript보다 쉽고 간편하다는 점으로 시장을 장악하였다.
* 아무래도 순수 JS로 짜는 것보다는 느리기야 하지만 JQuery로 인하여 웹 개발이 상당히 쉽게 변했다.
* 디버깅과 코드 관리가 어렵다.
* Virtual DOM과 상성이 안좋다. (JQuery의 방식은 비싼 작업이다. Virtual DOM을 사용하면 최적화가 가능하기에, 최근의 라이브러리들을 사용하는 것이 더 좋다.)



##### React

* SPA, 단일적 데이터 흐름, 컴포넌트 형식, Virtual DOM이라는 특징을 가진다.
* 기존에 존재하던 JQuery나 Angular.js의 문제점이었던 디버깅, 코드 관리, DOM을 해결하였다. 
* 컴포넌트 형식을 채택하여 재사용성을 강화하였다.
* 기존에는 여러 웹 페이지가 각각의 데이터를 가지고 있었기 때문에, 페이지 이동시 느릴 수 밖에 없었지만 SPA로 최초 1회만 로드하고 JS로 DOM을 조작하는 방식을 취하는 SPA를 채택하였다. 



### 프론트 엔드의 역사

#### 웹의 역사

##### 1세대

* 정적인 문서
* 링크를 클릭해야만(하이퍼링크) 화면이 움직임

##### 2세대

* 닷컴붐 때, 소프트웨어를 유통하기 위해 동적인 기능을 구현할 필요성을 느끼고 JS가 만들어짐

##### 3세대

* JS의 동적인 기능이 훨씬 부각됨
* HTML 속에서 구현되던 JS가 메인이 되어, JS 코드 내에서 HTML을 구현할 수 있게 되어 파일 하나로 모든 것을 구현할 수 있게 됨 (Single Page Application : SPA)

##### 4세대

* SPA의 발전으로 인하여 UI/UX를 처리하는 Front-end와 그에 필요한 데이터를 주고 관리하는 Back-end로 나뉘게 된다.



### 웹의 역사 흐름표

#### 1969년

* ARPAnet의 개발. 인터넷의 등장



#### 1978년

* TCP/IPv4의 공개



#### 1983년

* NCP 패킷 전송 방식을 TCP/IP 패킷 전송 방식으로 변환



#### 1986년

* NSFnet의 개발 및 ARPAnet의 통합



#### 1989년

* WWW의 개발



#### 1990년

* 최초의 웹 브라우저 월드 와이드 웹 등장. 후에 넥서스로 이름 변경



#### 1991년 

* WWW의 대중화



#### 1993년

* 대중적 브라우저 모자이크의 출시. 사용자 폭발적 증가
* HTTP 1.0 문서 공표
* HTML 출시



#### 1994년

* 검색 엔진 '웹 크롤러'의 첫 등장



#### 1995년

* 닷컴 버블
* JavaScript 등장 



#### 1996년

* CSS 등장



#### 2005년

* Web 2.0



#### 2006년

* JQuery 출시



#### 2013년

* React 출시 