## Chapter 8. 배열과 처리

### 8.1 배열의 기초

- 배열은 객체와 달리 본질에서 순서가 있는 데이터 집합이며 0으로 시작하는 숫자형 인덱스를 사용한다.
- 자바스크립트의 배열은 비균질적이다.
  즉, 한 배열의 요소가 모두 같은 타입일 필요는 없다.
  배열은 다른 배열이나 객체도 포함할 수 있다.
- 배열 리터럴은 대괄호로 만들고, 배열 요소에 인덱스로 접근할 때도 대괄호를 사용한다.
- 모든 배열에는 요소가 몇 개 있는지 나타내는 length 프로퍼티가 있다.
- 배열에 배열 길이보다 큰 인덱스를 사용해서 요소를 할당하면 배열은 자동으로 그 인덱스에 맞게 늘어나며, 빈 자리는 undefined로 채워진다.
- Array 생성자를 써서 배열을 만들 수도 있지만 그렇게 해야 하는 경우는 별로로 없다.

### 8.2 배열 요소 조작

배열 메서드 중 일부는 배열 '자체를' 수정하며, 다른 일부는 새 배열을 반환한다.

#### 8.2.1 배열의 처음이나 끝에서 요소 하나를 추가하거나 제거하기

배열의 처음은 첫 번째 요소, 즉 인덱스가 0인 요소를 말한다.
push와 pop은 각각 배열의 끝에 요소를 추가하거나 제거한다.
shift와 unshift는 각각 배열의 처음에 요소를 제거하거나 추가한다.

#### 8.2.2 배열의 끝에 여러 요소 추가하기

concat 메서드는 배열의 끝에 여러 요소를 추가한 사본을 반환한다.

concat은 제공받은 배열을 한 번만 분해한다.
배열 안에 있는 배열을 다시 분해하지는 않는다.

#### 8.2.3 배열 일부 가져오기

slice 메서드는 매개변수 두 개를 받는다.
첫 번째 매개변수는 어디서부터 가져올지를, 두 번째 매개변수는 어디까지 가져올지를 지정한다.
두 번째 매개변수를 생략하면 배열의 마지막까지 반환한다.
이 메서드에서 음수 인덱스를 쓰면 배열의 끝에서부터 요소를 센다.

#### 8.2.4 임의의 위치에 요소 추가하기

splice는 배열을 자유롭게 수정할 수 있다.
첫 번째 매개변수는 수정을 시작할 인덱스이고, 두 번째 매개변수는 제거할 요소 숫자이다.
아무 요소도 제거하지 않을 때는 0을 넘긴다.
나머지 매개변수는 배열에 추가될 요소이다.

#### 8.2.5 배열 안에서 요소 교체하기

copyWithin은 배열 요소를 복사해서 다른 위치에 붙여넣고, 기존의 요소를 덮어쓴다.
첫 번째 매개변수는 복사한 요소를 붙여넣을 위치이고, 두 번째 매개변수는 복사를 시작할 위치이고, 세 번째 매개변수는 복사를 끝낼 위치이다.
음수 인덱스를 사용하면 배열의 끝에서부터 센다.

#### 8.2.6 특정 값으로 배열 채우기

fill은 정해진 값으로 배열을 채운다.
배열의 일부만 채우려 할 때는 시작 인덱스와 끝 인덱스를 지정하면 된다.
음수 인덱스도 사용할 수 있다.

#### 8.2.7 배열 정렬과 역순 정렬

reverse는 이름 그대로 배열 요소의 순서를 반대로 바꾼다.

sort는 배열 요소의 순서를 정렬한다.

sort는 정렬 함수를 받을 수 있다.

### 8.3 배열 검색

indexOf는 찾고자 하는 것과 정확히 일치(===)하는 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다.
indexOf의 짝인 lastIndexOf는 배열의 끝에서부터 검색한다.
indexOf와 lastIndexOf는 일치하는 것을 찾지 못하면 -1을 반환한다.

indexOf와 findIndex는 조건에 맞는 요소의 인덱스를 찾을 때 알맞지만, 조건에 맞는 요소의 인덱스가 아니라 요소 자체를 원할 때는 find를 사용한다.
find는 findIndex와 마찬가지로 검색 조건을 함수로 전달할 수 있다.
조건에 맞는 요소가 없을 때는 undefined를 반환한다.

find와 findIndex에 전달하는 함수는 배열의 각 요소를 첫 번째 매개변수로 받고, 현재 요소의 인덱스와 배열 자체도 매개변수로 받는다.

find와 findIndex에 전달하는 함수의 this도 수정할 수 있다.

some은 조건에 맞는 요소를 찾으면 즉시 검색을 멈추고 true를 반환하며, 조건에 맞는 요소를 찾지 못하면 false를 반환한다.

every는 배열의 모든 요소가 조건에 맞아야 true를 반환하며 그렇지 않다면 false를 반환한다.
every는 조건에 맞지 않는 요소를 찾아야만 검색을 멈추고 false를 반환한다.
조건에 맞지 않는 요소를 찾지 못하면 배열 전체를 검색한다.
