​    

# TIL

1. UNIX

역사 : 1960년대 중반에 AT&T, General Electric, Honeywell, MIT 공과대학에서 멀틱스라는 시스템을 만드는 프로젝트를 진행했다. 하지만 이 프로젝트는 상당한 차질을 빚게 되었고, 켄 톰슨과 데니스 리치, 피터 뉴만이라는 사람이 같이 유닉스를 만들게 되었다. 멀틱스와 달리 유닉스는 강력한 보안 시스템과 같은 것이 아닌 프로그램을 실행시키는 데만 중점을 두어서 멀틱스보다 훨씬 일찍 사용가능하게 되었다. 이후 유닉스는 차츰차츰 발전해 나갔다. 그러던 중 1973년에 데니스 리치가 C 언어를 사용해서 대부분의 유닉스 시스템의 코드를 다시 쓴다. 다른 기계로 포팅이 쉬운 C 언어로 만들어졌기 때문에 처음 제작된 PDP-11에서 뿐만 아니라 다른 기계에서도 매우 많이 사용하게 되었다. 유닉스가 대학에도 많이 퍼져 나가게 되었는데 캘리포니아 주립대학의 빌 조이와 척 핼리라는 학생이 유닉스 소스코드를 조금씩 수정하여 자신들이 만든 유닉스와 유틸리티들을 출판하게 되었다. 이것이 최초의 BSD 버전의 유닉스 시스템이 되었다. 그러던 중 MIT 인공지능 연구소의 연구원이었던 리차드 스톨먼이 소스를 공개하지 못하도록 하는 분위기와 기술을 상업화 하는 것에 반감을 갖게 되었다. 그래서 새로운 시스템을 구상하였고 그 모델이 된 것이 유닉스이다. 이를 위해 리차드 스톨먼은 GNU 프로젝트를 시작하게 되었다. GNU 프로젝트가 거의 완성 단계에 이르렀을 때 운영체제에서 핵심인 커널이 빠져있는 상태였다. 그래서 커널을 개발하기 시작하였으나, 여러 가지 이유로 커널 개발은 진전이 없었다. 

​    

특징

1. 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제이다.

2. 소스가 공개된 개방형 시스템이다.

3. 대부분 C언어로 작성되어 있어서 이식성이 높고 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다.

4. 크기가 작고 이해하기 쉽다.

5. 다중 사용자, 다중 작업을 지원한다.

6. 많은 네트워킹 기능을 제공한다.

7. 트리구조의 파일 시스템을 가지고 있다.

8. 전문적인 프로그램 개발에 용이하다.

9. 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재한다.

​    

​    

​    

​    

2. Linux

역사 : 리차드 스톨만의 GNU 프로젝트가 커널로 인해 막혀있을 때 1991년에 핀란드 헬싱키의 한 대학생이었던 리누스 토발즈가 GNU 시스템에 적합한 커널인 리눅스를 개발하였다. 하지만 리누스 토발즈는 리눅스가 단지 취미이며 GNU처럼 거대하거나 전문적인 것은 아니라고 초기 의도를 밝혔기 때문에 초기의 리눅스는 이식성이 고려되지 않은 프로젝트였다. 처음에는 실행조차 되지 않았지만 0.95 버전에서 GUI가 추가되었다. 스톨만은 유닉스 커널과 호환 가능한 리눅스를 GNU시스템의 커널로 채택하였다. 1994년에 버전 1.0이 발표 되었고, 네트워킹 기능이 추가 되었다. 이즈음에 밥 영과 마크 유잉은 레드햇사를 설립하고, 레드햇의 최초 배포본을 발표하였다. 1996년에 버전 2.0이 발표 되었다. 이 버전에서는 여러 프로세서를 한 번에 사용할 수 있는 컴퓨팅 파워가 추가되었다. 1999년 SMP 기능의 공식 지원으로 최대 16개까지의 CPU장착 가능해지고, 최대 동시접속 사용자수 2048명까지 지원하는 시스템이 되었다.

​    

특징

1. 다중 사용자, 다중 처리 시스템

2. 뛰어난 신뢰성, 동급 최고의 성능

3. 폭넓은 하드웨어 지원

4. 뛰어난 안전성과 보안성

5. 다양한 배포판의 존재

6. 다양하고 완벽한 네트워킹 기능

7. 다양한 파일 시스템 지원

8. 풍부한 응용 프로그램의 제공

9. 다양한 사용자 지원 체계

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

3. MacOS

역사 : 1984년에 애플 컴퓨터 주식회사(현재는 애플)가 매킨토시 128K를 발표했다. 당시에는 운영체제를 시스템 소프트웨어, 혹은 시스템으로 불렀으며 시스템 7 이후 Mac OS로 변경하였다. 흔히 말하는 GUI는 매킨토시에서 시작되었다고 봐도 무방하고 Mac OS의 메뉴 막대, 창, 드래그 앤 드롭과 같은 개념은 이때 자리 잡힌다. 시스템 1은 1984년에 출시되었으며, 최초의 매킨토시 운영체제이다. 시스템 1은 이후부터 현재까지 나온 모든 GUI 운영체제의 표준으로 자리 잡게 되었다. 시스템 2 ~ 시스템 4 까지는 마이너 수준의 업데이트만 있었고, 파인더 업데이트, 화면 캡처, 데이터 유실 문제 해결, 계산기 등이 업데이트 되었다. 시스템 5에서는 한 번에 여러 프로그램을 실행할 수 있는 멀티 파인더가 도입되었다. 시스템 6는 가장 인기 있고 오랫동안 유지되었던 운영체제이다. 시스템 7에서는 처음으로 가상 메모리가 지원되었고, 휴지통 비우기가 추가 되었다. 7.1부터는 유로로 판매하기 시작하여 사용자들이 불만을 내기 시작했다. Mac OS는 9버전까지 나오다가 2002년에 스티브 잡스가 Mac OS 9을 지원하지 않을 것이라고 언급하여 Mac OS의 역사가 끝이 난다. 그 후에 NeXT를 합병하여 NeXTSTEP으로 Mac OS X를 출시했다. 그리고 Mac OS X를 현재까지 업데이트 해오고 있다.

​    

특징

1. 응용 프로그램 설치, 관리가 간단하다.

2. 뛰어난 메모리 관리

3. 드라이버 설치가 간단하다.

4. 운영 체제 재설치가 간단하다.

5. 확장자가 없다.

6. 안정성이 좋다.

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

​    

4. Windows

역사 : 1975년에 빌 게이츠와 폴 앨런이 알테어 8800 장비에서 구동되는 베이직 인터프리터를 개발하고 판매하기 위해 마이크로소프트를 설립했다. IBM이 개인용 컴퓨터 사업에 뛰어들기로 결정하면서 소프트웨어 개발 파트너로 마이크로소프트를 선택하였고, PC용 운영체제인 DOS(Disk Operating System)를 개발하기 시작한다. 1981년에 IBM이 마이크로소프트의 16비트 운영체제인 MS-DOS 1.0을 탑재한 개인용 컴퓨터를 출시했다. 초기의 DOS는 파일 시스템 내용을 읽고 쓰기, 특정 프로그램을 실행하는 역할만 하였고, 그 외의 기능은 거의 없었다. 그리고 1985년에 윈도우 1.0을 출시하였다. 다만 윈도우 1.0부터 3.1까지는 도스가 없으면 사용을 할 수 없었기 때문에 운영체제가 아닌 소프트웨어로 분류된다. 윈도우 1.0 버전에서는 도스에서는 할 수 없었던 멀티태스킹과 마우스를 이용한 그래픽 작업을 할 수 있었다. 그 후로 여러 기능이 추가 되다가 1995년에 윈도우 95가 출시되면서 윈도우 3.1과 DOS를 모두 대체해 버렸다. 현재 윈도우에서도 볼 수 있는 새로운 데스크톱, 태스크바, 시작메뉴가 주요 기능이다. 1996년에 출시된 윈도우 NT 4.0은 처음으로 인터넷 익스플로러가 포함되었으며, 팩스 애플리케이션, 내장 이메일 프로그램 등이 특징이다. 이후 윈도우 XP, 윈도우 7과 같은 운영체제가 큰 성공을 거두면서 현재까지도 윈도우는 많은 사람들이 사용하는 운영체제가 되었다.

​    

특징

1. GUI를 지원하는 운영체제이다.

2. 선점형 멀티태스킹

3. 운영체제가 여러 작업의 CPU 이용시간을 제어하며 응용 프로그램 실행 중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식이     다.

3. FAT32 파일 시스템을 사용한다.

4. PnP(Plug and Play, 자동감지 기능)을 사용한다.

     컴퓨터에 하드웨어를 연결하면 별도의 사용자 조작이나 프로그램 설치 없이 바로 사용할 수 있는 것.

5. OLE(Object Linking and Embedding)을 사용한다.

     문서와 기타 객체에 연결과 삽입을 도와주는 연결규약.

6. 255자의 긴 파일명을 사용할 수 있다.

7. Single-User 시스템으로 컴퓨터 한 대를 한 사람만이 독점해서 사용한다.