# 노드 기능 알아보기

## 3.1 REPL 사용하기

자바스크립트는 스크립트 언어이므로 미리 컴파일을 하지 않아도 즉석에서 코드를 실행할 수 있습니다.
노드도 비슷한 콘솔을 제공하는데, 입력한 코드를 읽고, 해석하고, 결과물을 반환하고, 종료할 때까지 반복한다고 해서 REPL이라고 부릅니다.

프롬프트가 > 모양으로 바뀌었다면 자바스크립트 코드를 입력할 수 있습니다.

REPL은 한두 줄짜리 코드를 테스트해보는 용도로는 좋지만 여러 줄의 코드를 실행하기에는 불편합니다.
긴 코드는 코드를 자바스크립트 파일로 만든 후, 파일을 통째로 실행하는 것이 좋습니다.

## 3.3 모듈로 만들기

모듈이란 특정한 기능을 하는 함수나 변수들의 집합입니다.

모듈로 만들어두면 여러 프로그램에 해당 모듈을 재사용할 수 있습니다.

보통 파일 하나가 모듈 하나가 됩니다.
파일별로 코드를 모듈화할 수 있어 관리하기 편합니다.

require 함수 안에 불러올 모듈의 경로를 적어줍니다.

module.exports에는 객체만 대입해야 하는 것이 아니라 함수나 변수를 대입해도 됩니다.

모듈 하나가 여러 개의 모듈을 사용할 수 있습니다.
모듈 하나가 여러 개의 모듈에 사용될 수도 있습니다.

모듈로부터 값을 불러올 때 변수 이름을 다르게 지정할 수도 있습니다.

여러 파일에 걸쳐 재사용되는 함수나 변수들을 모듈로 만들어두면 편리합니다.

## 3.4 노드 내장 객체 알아보기

노드에서는 기본적인 내장 객체와 내장 모듈을 제공합니다.
그래서 따로 설치하지 않아도 바로 사용할 수 있습니다.

### 3.4.1 global

전역 객체이므로 모든 파일에서 접근할 수 있습니다.

global 객체 내부에는 매우 많은 속성이 들어 있습니다.
내부를 보려면 REPL을 이용해야 합니다.

전역 객체라는 점을 이용하여 간단한 데이터를 파일끼리 공유할 때 사용하기도 합니다.

### 3.4.2 console

console 객체는 보통 디버깅을 위해 사용됩니다.

- console.time(레이블): console.timeEnd(레이블)과 대응되어 같은 레이블을 가진 time과 timeEnd 사이의 시간을 측정합니다.
- console.log(내용): 평범한 로그를 콘솔에 표시합니다. console.log(내용, 내용, ...)처럼 여러 내용을 동시에 표시할 수도 있습니다.
- console.error(에러 내용): 에러를 콘솔에 표시합니다.
- console.dir(객체, 옵션): 객체를 콘솔에 표시할 때 사용합니다. 첫 번째 인자로 표시할 객체를 넣고, 두 번째 인자로 옵션을 넣습니다. 옵션의 colors를 true로 하면 콘솔에 색이 추가되어 보기가 한결 편해집니다. depth는 객체 안의 객체를 몇 단계까지 보여줄지를 결정합니다. 기본값은 2입니다.
- console.trace(레이블): 에러가 어디서 발생했는지 추적할 수 있게 해줍니다. 보통은 에러 발생 시 에러 위치를 알려주므로 자주 사용하지는 않지만, 위치가 나오지 않는다면 사용할 만합니다.

### 3.4.4 **filename, **dirname

노드는 **filename, **dirname이라는 키워드로 경로에 대한 정보를 제공합니다.

### 3.4.5 module, exports

지금까지는 모듈을 만들 때 module.exports만 사용했는데, module 객체 말고 exports 객체로도 모듈을 만들 수 있습니다.

module.exports와 exports가 같은 객체를 참조한다.

### 3.4.6 process

process 객체는 현재 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담고 있습니다.

일반적으로 운영체제나 실행 환경별로 다른 동작을 하고 싶을 때 사용합니다.

#### 3.4.6.1 process.env

REPL에 proceses.env를 입력하면 매우 많은 정보가 출력됩니다.
자세히 보면 이 정보들이 시스템의 환경 변수임을 알 수 있습니다.

process.env는 서비스의 중요한 키를 저장하는 공간으로도 사용됩니다.

#### 3.4.6.2 process.nextTick(콜백)

이벤트 루프가 다른 콜백 함수들보다 nextTick의 콜백 함수를 우선으로 처리하도록 만듭니다.

process.nextTick은 setImmediate나 setTimeout보다 먼저 실행됩니다.
코드 맨 밑에 Promise를 넣은 것은 resolve된 Promise도 nextTick처럼 다른 콜백들보다 우선시되기 때문입니다.
그래서 process.nextTick과 Promise를 마이크로태스크라고 따로 구분지어 부릅니다.

#### 3.4.6.3 process.exit(코드)

실행 중인 노드 프로세스를 종료합니다.
서버에 이 함수를 사용하면 서버가 멈추므로 서버에는 거의 사용하지 않습니다.
하지만 서버 외의 독립적인 프로그램에서는 수동으로 노드를 멈추게 하기 위해 사용합니다.

### 3.5 노드 내장 모듈 사용하기

#### 3.5.1 os

os.constants 객체 안에는 각종 에러와 신호에 대한 정보가 담겨 있습니다.

os 모듈은 주로 컴퓨터 내부 자원에 빈번하게 접근하는 경우 사용됩니다.

#### 3.5.2 path

폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈입니다.
path 모듈이 필요한 이유 중 하나는 운영체제별로 경로 구분자가 다르기 때문입니다.

#### 3.5.3 url

인터넷 주소를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈입니다.

WHATWG 방식은 search 부분을 searchParams라는 특수한 객체롤 반환하므로 유용합니다.
search 부분은 보통 주소를 통해 데이터를 전달할 때 사용됩니다.
search는 물음표(?)로 시작하고, 그 뒤에 키=값 형식으로 데이터를 전달합니다.
여러 키가 있을 경우에는 &로 구분합니다.
