# 객체지향(OOP) 정리

> **O** : Object 객체 **O** : Oriented 지향 **P** : Programming 프로그래밍

## 객체지향이란?

=> 프로그래밍에서 **객체를 만들어 그 객체들 간의 유기적 상호작용**으로 구성한 프로그래밍이다. 

>  유기적이란? -> 많은 요소들을 하나로 이루고 서로 연결되어 있는 것



## 객체지향의 구성 요소

#### **클래스(Class)**

=> **같은 종류의 집단**에 속하는 속성과 행위를 **정의해**놓은 것

 (용도 : 객체를 생성하기 위해 사용된다) / **객체의 설계도**

#### **객체(Object)**

=> 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 **자신의 속성을 가지고** 있고 다른 것과 **식별 가능**한 것

> **속성과 동작으로 구성** 
>
> * 속성. 즉, 필드
>
> : 이름과 나이 같은 **데이터**를 의미 
>
> * 동작. 즉, 메소드
>
> : 객체의 **행동**을 의미



## OOP의 특징

#### **1) 캡슐화**

캡슐화는 2가지 일을 한다. (쓰이는 이유 : 외부의 잘못된 사용으로 **객체가 손상되지 않게** 하기 위해서 쓰임)

* 첫째, 객체의 기능과 특성의 모음들을 **하나로 묶는다**.

-> 하나로 묶음으로 코드를 재수정하지 않지만 재활용은 가능하게 한다.

* 둘째, **실제 구현 내용을 감춘**다. (즉, **정보은닉**을 한다)

-> 구현한 내용을 감추면서 다른 사람의 접근을 막는다.

> **정보은닉**
>
> :  캡슐화에서 가장 중요한 개념으로, 다른 객체에게 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근을 허용하는 것

#### **2) 추상화**

=> 객체들이 가진 공통의 특성들을 파악하고 **불필요한 특성들을 제거**하는 것(속성위주) 

#### **3) 다형성**

=> 같은 타입이지만 상황에 따라 **다른 의미로 해석될** 수 있는 것

오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)이 가능

>  **오버라이딩** : 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 **재정의** 하는것.

>  **오버로딩** : 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 **다르게 호출할** 수 있게 하는 것.

#### **4) 상속성**

=> 상위클래스의 **모든 속성과 연산**을 하위 클래스에게 **물려주는** 것 

> 쓰이는 이유 : 코드의 중복을 없애기 위해서 쓰임



### 객체 지향 프로그래밍의 장, 단점

#### **장점**

1) 코드 재사용이 용이

: 남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다

2) 유지보수가 쉽다

: 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다

3) 대형 프로젝트에 적합

: 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여려명, 여러회사에서 개발이 필요할 시 업무 분담하기 쉽다

#### **단점**

1) 처리속도가 상대적으로 느림

2) 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다

3) 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다



## SOLID 원칙

>  : 객체지향 설계 5대 원칙들의 앞자들을 따서 SOLID 원칙이라고 부른다

### 단일 책임 원칙(SRP)

: 하나의 일에 대해서만 책임을 질 수 있도록 잘 분리되어야 있어야 한다는 의미 

### 개방-폐쇄 원칙(OCP)

: "수정에는 닫혀있고, 확장에는 열려 있다"는 법칙으로, 기존의 코드를 변경하지 않으면서( Closed), 기능을 추가할 수 있도록(Open) 설계가 되어야 한다는 원칙

### 리스코프 치환 원칙(LSP)

: 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙

### 인터페이스 분리 원칙(DIP)

: "하나에 의존해선 안 되며, 모든 것들을 추상에 의존해야 한다"는 법칙

### 의존 역전 원칙(ISP)

: 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺으라는 것

