#### 인터페이스의 역할

자바에서 인트페이스(interface)는 객체의 사용 방법을 정의한 타입이다. 인터페이스는 객체의 교환성을 높여주기 때문에 다형성을 구현하는 매우 중요한 역할을 한다. 자바 8의 람다식은 함수적 인터페이스의 구현 객체를 생성하기 때문에 인터페이스의 중요성은 더욱 커졌다.

인터페이스(interface)는 개발 코드와 객체 서로 통신하는 접점 역할을 한다. 개발 코드가 인터페이스의 메소드를 호출하면 인터페이스는 객체의 메소드를 호출한다.  그렇기 때문에 개발 코드는 객체의 내부 구조를 알 필요가 없고 인터페이스의 메소드만 알고 있으면 된다.

개발 코드가 직접 객체의 메소드를 호출하면 간단한데, 중간에 인터페이스를 두는 이유는 **개발 코드를 수정하지 않고, 사용하는 객체를 변경할 수 있도록 하기 위해서**이다. 인터페이스는 **하나의 객체가 아니라 여러 객체들과 사용이 가능**하므로 어떤 객체를 사용하느냐에 따라서 실행 내용과 리턴값이 다를 수 있다. 따라서 개발 코드 측면에서는 코드 변경 없이 실행 내용과 리턴값을 다양화할 수 있다는 장점을 지니게 된다.

#### 인터페이스 선언

인터페이스는 "~.java" 형태의 소스 파일로 작성이 되고 컴파일러(javac.exe)를 토해 "~.class" 형태로 컴파일되기 때문에 물러직 형태는 클래스와 동일하다. 차이점은 **소스를 작성할 때 선언하는 방법이 다르다**.

##### 인터페이스 선언

인터페이스 선언은 class 키워드 대신에 interface 키워드를 사용한다

```java
[public] interface 인터페이스명 {...}
```

인터페이스 이름은 클래스 이름을 작성하는 방법과 동일하다. 영어 대소문자를 구분하며, 첫 문자를 대문자로 하고 나머지는 소문자로 작성하는 것이 관례이다. public 접근 제한은 다른 패키지에서도 인터페이스를 사용할 수 있도록 해준다.

클래스는 필드, 생성자, 메소드를 구성 멤버로 가지는데 비해, 인터페이스는 **상수와 메소드만을 구성 멤버**로 가진다. 인터페이스는 **객체로 생성할 수 없기 때문에 생성자를 가질 수 없다.** 자바 7 이전까지는 인터페이스의 메소드는 실행 블록이 없는 추상 메소드로만 선언이 가능했지만, 자바 8부터는 디폴트(default) 메소드와 정적(static) 메소드도 선언이 가능하다.

```java
interface 인터페이스명 {
	// 상수
	타입 상수명 = 값;
	// 추상 메소드
	타입 메소드명(매개변수, ...);
	// 디폴트 메소드
	default 타입 메소드명(매개변수, ...) {...}
	// 정적 메소드
    static 타입 메소드명(매개변수, ...) {...}
}
```

- 상수 필드(Constant Field)

  인터페이스는 객체 사용 설명서이므로 런타임 시 데이터를 저장할 수 있는 필드를 선언할 수 없다. 그러나 상수 필드는 선언이 가능하다. **상수는 인터페이스에 고정된 값으로 런타임 시에 데이터를 바꿀 수 없다**. 상수를 선언할 때에는 **반드시 초기값을 대입**해야 한다.

- 추상 메소드(abstract Method)

  추상 메소드는 객체가 가지고 있는 메소드에 설명을한 거승로 호출할 때 어떤 매개값이 필요하고, 리턴 타입이 무엇인지만 알려준다. 실체 실행부는 객체(구현 객체)가 가지고 있다.

- 디폴트 메소드(default Method)

  디폴트 메소드는 인터페이스에 선언되지만 사실은 객체(구현 객체)가 가지고 있는 인스턴스 메소드라고 생각해야 한다. 디폴트 메소드를 허용한 이유는 기존 인터페이스를 확장해서 새로운 기능을 추가하기 위해서이다.

- 정적 메소드(Static Method)

  정적 메소드도 역시 자바 8부터 작성할 수 있는데, 디폴트 메소드와는 달리 객체가 없어도 인터페이스만으로 호출이 가능하다.

##### 상수 필드 선언

인터페이스는 데이터를 저장할 수 없기에 데이터를 저장할 인스턴스 또는 정적 필드를 선언할 수 없다. 대신 **상수 필드만 선언**할 수 있다.  상수는 public static final로 선언한다. 인터페이스에 선언된 필드는 모두 public static final의 특성을 갖는다. public, static, final을 생략하더라도 자동적으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

```java
[public static final] 타입 상수명 = 값;
```

상수명은 대문자로 작성하되, 서로 다른 단어로 구성되어 있을 경우에는 언더바(_)로 연결하는 것이 관례이다. 인터페이스 상수는 static{} 블록으로 초기화할 수 없기에 선언과 동시에 초기값을 지정해야 한다.

##### 추상 메소드 선언

인터페이스를 통해 호출된 메소드는 최종적으로 객체에서 실행된다. 그렇기 때문에 인터페이스의 메소드는 실행 블록이 필요 없는 추상 메소드로 선언한다. 추상 메소드는 리턴 타입, 메소드명, 매개 변수만 기술되고 중괄호 {}를 붙이지 않는 메소드를 말한다. 인터페이스에 선언된 추상 메소드는 모두 public abstract의 특성을 갖기 때문에 public abstract를 생략하더라도 자동적으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

```java
[public abstract] 리턴타입 메소드명(매개변수, ...);
```

##### 디폴트 메소드 선언

디폴트 메소드는 자바 8에서 추가된 인터페이스의 새로운 멤버이다. 형태는 클래스의 인스턴스 메소드와 동일한데, default 키워드가 리턴 타입 앞에 붙는다. 디폴트 메소드는 public 특성을 갖기 때문에 public을 생략하더라도 자동적으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

```java
[public] default 리턴타입 메소드명(매개변수, ...) {...}
```

디폴트 메소드는 실행 내용까지 작성이 가능하며  모든 구현 객체에서 공유하는 기본 메소드 용도로 사용할 수도 있다. 이전에 개발한 구현 클래스를 그대로 사용하고 변경하지 않으면서, 새롭게 개발하는 클래스는 디폴트 메소드를 활용해 새로운 기능을 만들 수 있다.

##### 정적 메소드 선언

정적 메소드는 디폴트 메소드와 마찬가지로 자바 8에서 추가되니 인터페이스의 새로운 멤버이다. 형태는 클래스의 정적 메소드와 완전 동이하다. 정적 메소드는 public 특성을 갖기 때문에 public을 생략하더라도 자동적으로 컴파일 과정에서 붙게 된다.

```java
[public] static 리턴타입 메소드명(매개변수, ...) {...}
```



#### 인터페이스 구현

개발 코드가 인터페이스 메소드를 호출하면 인터페이스는 객체의 메소드를 호출한다. 객체는 인터페이스에서 정의된 추상 메소드와 동일한 메소드 이름, 매개 타입, 리턴 타입을 가진 실체 메소드를 가지고 있어야 한다. 이러한 객체를 인터페이스의 구현(implement) 객체라고 하고, 구현 객체를 생성하는 클래스를 구현 클래스라고 한다.

##### 구현 클래스

구현 클래스는 보통의 클래스와 동일한데, 인터페이스 타입으로 사용할 수 있음을 알려주기 위해 **클래스 선언부에 implements 키워드를 추가하고 인터페이스명을 명시**해야 한다.

```java
public class 구현클래스명 implements 인터페이스명 {
	// 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}
```

구현 클래스에서 인터페이스의 추상 메소드에 대한 실체 메소드를 작성할 때 주의할 점은 인터페이스의 모든 메소드는 기본적으로 public 접근 제한을 갖기 때문에 public보다 더 낮은 접근 제한으로 작성할 수 없다. public을 생략하면 "Cannot reduce the visibility of the inherited method"라는 컴파일 에러를 만나게 된다. 만약 이너페이스에 선언된 추상 메소드에 대응하는 실체 메소드를 구현 클래스가 작성하지 않으면 자동적으로 추상 클래스가 된다. 그렇기 때문에 클래스 선언부에 abstract 키워드를 추가해야 한다.

자동 생성된 실체 메소드는 @Override가 붙는데, @Override는 인터페이스의 추상 메소드에 대한 정확한 실체 메소드인지 컴파일러가 체크하도록 지시하는 어노테이션이다. 생략해도 상관없지만, 잘못된 실체 메소드가 생기지 않도록 해주기 때문에 붙여 주는 것이 좋다.

구현 클래스가 작성되면 new 연산자로 객체를 생성할 수 있다. 인터페이스로 구현 객체를 사용하려면 다음과 같이 인터페이스 변수를 선언하고 구현 객체를 대입해야 한다. 인터페이스 변수는 참조 타입이기에 구현 객체가 대입될 경우 구현 객체의 번지를 저장한다.

```java
인터페이스 변수;
변수 = 구현 객체;
```

```java
인터페이스 변수 = 구현 객체;
```

##### 익명 구현 객체

구현 클래스를 만들어 사용하는 것이 일반적이고, 클래스를 재사용할 수 있기 때문에 편리하지만, 일회성의 구현 객체를 만들기 위해 소스 파일을 만들고 클래스를 선언하는 것은 비효율적이다.  자바는 소스 파일을 만들지 않고도 구현 객체를 만들 수 있는 방법을 제공하는데, 그것이 익명 구현 객체이다. 자바는 UI 프로그래밍에서 이벤트를 처리하기 위해, 그리고 임시 작업 스레드를 만들기 위해 익명 구현 객체를 많이 활용한다. 자바 8에서 지원하는 람다식은 인터페이스의 익명 구현 객체를 만들기 때문에 익명 구현 객체의 코드 패턴을 잘 익혀두어야 한다. 하나의 실행문이므로 끝에느 세미콜론(;)을 반드시 붙여야 한다.

```java
인터페이스 변수 = new 인터페이스() {
	// 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
};
```

new 연산자 뒤에는 클래스 이름이 와야 하는데, 이름이 없다. **인터페이스() {}는 인터페이스를 구현해서 중괄호 {}와 같이 클래스를 선언**하라는 뜻이고, new 연산자는 이렇게 선언된 클래스를 객체로 생성한다.  중괄호 {}에는 **인터페이스에 선언된 모든 추상 메소드의 실체 메소드를 작성**해야 한다. 추가적으로 필드와 메소드를 선언할 수 있지만, 익명 객체 안에서만 사용할 수 있고 인터페이스 변수로 접근할 수 없다.

모든 객체는 클래스로부터 생성되는데, 익명 구현 객체도 예외는 아니다. 컴파일하면 자바 컴파일러에 의해 자동으로 클래스 파일이 만들어진다. 이름 뒤에 $가 붙고 생성 번호가 붙는데 생성 번호는 1번부터 시작한다.

##### 다중 인터페이스 구현 클래스

객체는 다수의 인터페이스 타입으로 사용할 수 있다. 인터페이스 A와 인터페이스 B가 객체의 메소드를 호출할 수 있으려면 객체는 이 두 인터페이스르 모두 구현해야 한다. 따라서 구현 클래스는 다음과 같이 작성되어야 한다.

```java
public class 구현클래스명 implements 인터페이스A, 인터페이스B {
	 // 인터페이스 A에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
	 // 인터페이스 B에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}
```

다중 인터페이스를 구현할 경우, 구현 클래스는 모두 인터페이스의 추상 메소드에 대해 시체 메소드를 작성해야 한다. 만약 하나라도 없다면 추상 클래스로 선언해야 한다.



#### 인터페이스 사용

인터페이스로 구현된 객체를 사용하려면 다음과 같이 인터페이스 변수를 선언하고 구현 객체를 대입해야 한다. **인터페이스 변수는 참조 타입**이기 때문에 구현 객체가 대입될 경우 **구현 객체의 번지를 저장**한다.

```java
인터페이스 변수;
변수 = 구현 객체;
```

```java
인터페이스 변수 = 구현 객체;
```

개발 코드에서 인터페이스는 **클래스의 필드, 생성자 또는 메소드의 매개 변수, 생성자 또는 메소드의 로컬 변수**로 선언될 수 있다.

##### 추상 메소드 사용

구현 객체가 인터페이스 타입에 대입되면 인터페이스에 선언된 추상 메소드를 개발 코드에서 호출할 수 있게 된다. 개발 코드에서 인터페이스 변수로 인터페이스 메소드를 호출하면 구현 객체의 메소드가 자동 실행된다.

##### 디폴트 메소드 사용

디폴트 메소드는 인터페이스에 선언되지만, 인터페이스에서 바로 사용할 수 없다. 디폴트 메소드는 추상 메소드가 아닌 인스턴스 메소드이므로 구현 객체가 있어야 사용할 수 있다. 

디폴트 메소드르 호출하고 싶으면 인터페이스의 구현 객체가 필요한데 구현 객체를 인터페이스 변수에 대입하고 나서 디폴트 메소드를 호출할 수 있다. 비록 디폴트 메소드가 구현 객체에 선언되지 않았지만 구현 객체가 없다면 디폴트 메소드도 호출할 수 없다.

```java
인터페이스 참조변수 = new 구현 객체;
참조변수.디폴트메소드;
```

디폴트 메소드는 인터페이스의 모든 구현 객체가 가지고 있는 기본 메소드라고 생각하면 된다. 구현 클래스를 작성할 때 디폴트 메소드를 재정의(오러라이딩)해서 자신에게 맞게 수정하면 디폴트 메소드가 호출될 때 자신을 재정의한 메소드가 호출된다. 어떤 객체가 인터페이스에 대입되느냐에 따라서 디폴트 메소드의 실행 결과는 달라진다.

##### 정적 메소드 사용

인터페이스의 정적메소드는 인터페이스로 바로 호출이 가능하다.



#### 타입 변환과 다형성

인터페이스도 다형성을 구현하는 것이 사용된다. 요즘은 상속보다는 인터페이스를 통하여 다형성을 구현하는 경우가 더 많다. 다형성은 하나의 타입에 대입되는 객체에 따라서 실행 결과가 다양한 형태로 나오는 성질을 말한다.  부모 타입에 어떤 자식 객체를 대입하느냐에 따라 실행 결과가 달라지듯이,  인터페이스 타입에 어떤 구현 객체를 대입하느냐에 따라 실행 결과가 달라진다. 상속은 같은 종류의 하위 클래스를 만드는 기술이고, 인터페이스는 사용  방법이 동일한 클래스를 만드는 기술이라는 개념적 차이점은 있지만 둘 다 다형성을 구현하는 기술임에는 틀림없다.

프로그램을 개발할 때 인터페이스를 사용해서 메소드를 호출하도록 코딩을 했다면, 구현 개게를 교체하는 것은 매우 손쉽고 빠르게 할 수 있다. 프로그램 소스 코드는 변함이 없는데, 구현 객체를 교체함으로써 프로그램의 실행 결과가 다양해지는데 이것이 인터페이스의 다양성이다.

인터페이스는 메소드의 매개 변수로 많이 등장한다. 인터페이스 타입으로 매개 변수를 선언하면 메소드 호출 시 매개값으로 여러 가지 종류의 구현 객체를 줄 수 있기 땜누에 실행 결과가 다양해진다.

##### 자동 타입 변환(Promotion)

**구현 객체가 인터페이스 타입으로 변환되는 것은 자동 타입 변환(Promotion)**에 해당된다. **자동 타입 변환은 프로그램 실행 도중에 자동적으로 타입 변환이 일어나는 것을 말한다**.

```java
인터페이스 변수 = 구현객체;
```

자동 타입 변환을 이용하면 필드의 다형성과 매개 변수의 다형성을 구현할 수 있다. 필드와 매개 변수의 타입을 인터페이스로 선언하면 다양한 구현 객체를 대입해서 실행 결과를 다양하게 만들 수 있다. 

##### 필드의 다형성

객체를 교체할 때 메소드의 수정 없이도 다양한 메소드의 실행 결과를 얻을 수 있다. 이것이 바로 필드의 다형성이다.

##### 인터페이스 배열로 구현 객체 관리

클래스에서 필드를 인터페이스로 각각 선언했지만 인터페이스 배열로 관리할 수 있다. 인덱스로 표현되므로 대입이나 제어문에서 활용하기 매우 쉽다. 각 항목은 인터페이스 타입이므로, 구현 객체를 대입하면 **자동 타입 변환**이 발생하기 때문에 아무런 문제가 없다.

##### 매개 변수의 다형성

자동 타입 벼환은 필드의 값을 대입할 때도 발생하지만, 주로 메소드를 호출할 때 많이 발생한다. 매개값을 다양화하기 위해서 상속에서는 매개 변수를 부모 타입으로 선언하고 호출할 때에는 자식 객체를 대입했었다. 이번에는 매개 변수를 인터페이스 타입으로 선언하고 호출할 때에는 구현 객체를 대입한다. 

예를 들어 다음과 같이 Driver 클래스에는 drive() 메소드가 정의되어 있는데 Vehicle 타입의 매개 변수가 선언되어 있다. 

```java
public class Driver {
	public void drive(Vehicle vehicle) {
		vehicle.run();
	}
}
```

Vehicle을 다음과 같이 인터페이스 타입이라고 가정해보자

```java
public interface Vehicle {
	public void run();
}
```

만약 Bus가 구현 클래스라면 Driver의 drive() 메소드를 호출할 때 Bus 객체를 생성해서 매개값으로 줄 수 있다.

```java
Driver driver = new Driver();
Bus bus = new Bus();
driver.drive(bus);
// 자동 타입 변환 발생 Vehicle vehicle = bus;
```

drive() 메소드는 Vehicle 타입을 매개 변수로 선언했지만, Vehicle을 구현한 Bus 객체가 매개 값으로 사용되면 **자동 타입 변환**이 발생한다.

매개 변수이 타입이 인터페이스일 경우, 어떠한 구현 객체도 매개값으로 사용할 수 있고, 어떤 구현 객체가 제공되느냐에 따라 메소드에 실행 결과는 다양해질 수 있다(매개 변수의 다형성)

##### 강제 타입 변환(Casting)

구현 객체가 인터페이스 타입으로 자동 변환되면, **인터페이스에 선언된 메소드만 사용 가능**하다는 제약 사항이 따른다. 하지만 경우에 따라서는 구현 클래스에 선언된 필드와 메소드를 사용해야 할 경우도 발생한다. 이때 **강제 타입 변환을 해서 다시 구현 클래스 타입으로 변환**한 다음, 구현 클래스의 필드와 메소드를 사용할 수 있다.

```java
구현클래스 변수 = (구현클래스) 인터페이스변수;
```

##### 객체 타입 확인(instanceof)

강제 타입 변환은 구현 객체가 인터페이스 타입으로 변환되어 있는 상태에서 가능하다. 그러나 어떤 구현 객체가 변환되어 있는지 알 수 없는 상태일때 무작정 변환을 할 경우 ClassCastException이 발생할 수도 있다. 

메소드의 매개 변수가 인터페이스로 선언된 경우, 메소드를 호출할 때 다양한 구현 객체들을 매개값으로 지정할 수 있다(매개 변수의 다형성). 어떤 구현 객체가 지정될지 모르는 상황에서 강제 타입 변환하면 ClassCastException이 발생할 수 있다.

그렇다면 어떤 구현 객체가 인터페이스 타입으로 변환되었는지 확인하는 방법은 없을까? 상속에서 객체 타입을 확인하기 위해 instanceof 연산자를 사용했다. instanceof 연산자는 인터페이스 타입에서도 사용할 수 있다. 예를 들어 Vehicle 인터페이스 타입으로 변환된 객체가 Bus인지 확인하려면 다음과 같이 작성하면 된다.

```java
if(vehicle instanceof Bus) {
	Bus bus = (Bus) vehicle;
}
```

인터페이스 타입으로 자동 변환된 매개값을 메소드 내에서 다시 **구현 클래스 타입으로 강제 타입 변환**해야 한다면 반드시 매개값이 어떤 객체인지 instanceof 연산자로 확인하고 안전하게 **강제 타입 변환**을 해야 한다.



#### 인터페이스 상속

인터페이스도 다른 인터페이스를 상속할 수 있다. 인터페이스는 클래스와는 달리 다중 상속을 허용한다. 다음과 같이 extends 키워드 뒤에 상속할 인터페이스들을 나열할 수 있다.

```java
public interface 하위인터페이스 extends 상위인터페이스1, 상위인터페이스2
```

하위 인터페이스를 구현하는 클래스는 하위 인터페이스의 메소드뿐만 아니라 상위 인터페이스의 **모든 추상 메소드에 대한 실체 메소드**를 가지고 있어야 한다. 그렇기 때문에 구현 클래스로부터 객체를 ㅐㅇ성하고 나서 다음과 같이 하위 및 상위 인터페이스 타입으로 변환이 가능하다.

```java
하위인터페이스 변수 = new 구현클래스(...);
상위인터페이스1 변수 = new 구현클래스(...);
상위인터페이스2 변수 = new 구현클래스(...);
```

하위 인터페이스로 타입 변환이 되면 상, 하위 인터페이스에 선언된 모든 메소드들을 사용할 수 있으나, 상위 인터페이스 타입으로 변환되면 상위 인터페이스에 선언된 메소드만 사용 가능하고 하위 인터페이스에 선언된 메소드는 사용할 수 없다.



#### 디폴트 메소드와 인터페이스 확장

디폴트 메소드는 인터페이스에 선언된 인스턴스 메소드이기 때문에 구현 객체가 있어야 사용할 수 있다. 선언은 인터페이스에서 하고, 사용은 구현 객체를 통해 한다는 것이 어색해 보인다. 디폴트 메소드는 모든 구현 객체에서 공유하는 기본 메소드처럼 보이지만, 사실은 인터페이스에서 디폴트 메소드를 허용한 다른 이유가 있다.

##### 디폴트 메소드의 필요성

인터페이스에서 디폴트 메소드를 허용한 이유는 기존 인터페이스를 확장해서 새로운 기능을 추가하기 위해서이다. 기존 인터페이스에서 이름과 추상 메소드의 변경 없이 디폴트 메소드만 추가할 수 있기 때문에 이전에 개발한 구현 클래스는 그대로 사용할 수 있으면서 새롭게 개발하는 클래스는 디폴트 메소드를 활용할 수 있다. 디폴트 메소드는 추상 메소드가 아니기 때문에 구현 클래스에서 실체 메소드를 작성할 필요가 없다. 따라서 기존에 작성한 클래스는 아무런 문제 없이 계속 사용이 가능하다.

수정된 인터페이스를 구현한 새로운 클래스에서 기존 추상 클래스의 내용은 반드시 채워야 하지만, 디폴트 메소드는 인터페이스에 정의된 것을 사용하고, 필요에 따라 재정의해서 사용할 수도 있다

##### 디폴트 메소드가 있는 인터페이스 상속

부모 인터페이스에 디폴트 메소드가 정의되어 있을 경우, 자식 인터페이스에서 디폴트 메소드를 활용하는 방법은 세 가지 있다.

- 디폴트 메소드를 단순히 상속만 받는다.
- 디폴트 메소드를 재정의(Override)해서 실행 내용을 변경한다.
- 디폴트 메소드를 추상 메소드로 재선언한다.

