# 정보처리기능사 실기

1.  
- 개체들이 존재하는 데이터 속성의 중복을 최소화하여 일치성을 보장하며 데이터 모델을 단순하게 구성한다.
- 개체에 존재하는 함수적 종속 관계를 이용하여 데이터베이스 구조를 안정화시키는 작업이다.  
  
  Answer : 정규화

2.  
- 내부 스키마를 데이터베이스에 적용하여 물리적인 데이터베이스를 정의하고 관리하는 언어이다.
- 시스템에 데이터를 저장할 데이터베이스를 생성, 변경, 삭제하며 보안 및 무결성 규칙 등을 정의하여 사용할 수 있도록 하는 언어이다.  
  
  Answer : DDL (데이터 조작 언어)

3. ()는 데이터베이스 내에 존재하는 하나 이상의 물리적인 기본 테이블로버투 유도된 가상의 테이블이다. ()는 저장장치 내에 물리적으로 실제 존재하지 않지만 사용자에게는 존재하는 것과 같은 결과를 보이므로 일반 사용자들은 실제적인 테이블과 같이 활용할 수 있다. SQL을 이용하여 ()을 생성할 때는 CREATE문을 사용하여 정의한다.  
    
    Answer : View (뷰)

4.  
- 응용프로그램과 데이터의 중재자로서 모든 응용프로그램들이 데이터베이스에 접근하여 데이터를 공유할 수 있도록 관리해주는 프로그램의 집합체로써 데이터베이스 시스템을 운영 및 관리하며 데이터베이스와 사용자를 연결해주는 역할을 한다.
- 데이터베이스의 독립성 확보 및 무결성, 공유성 및 보안을 원활하게 구현할 수 있도록 지원한다.  
  
  Answer : DBMS

5. ()은(는) 일반 전화망이 아닌 데이터 통신용 패킷망을 이용해서 저렴한 음성통화를 지원해주는 서비스로서 사람의 음성 데이터를 인터넷의 데이터 패킷으로 변환하여 전송하여 일반 전화망에서 통화를 가능하게 해주는 통신서비스 기술이다.  
    
    Answer : VoIP

6. ()은(는) 인터넷에서 내부 네트워크와 외부 네트워크 사이의 네트워크 트래픽을 감시하고 외부 네트워크로부터의 불법접근을 막아서 내부 네트워크를 보호하는 시스템이다.  
  
   Answer : Firewall (방화벽)

7. ()는 물자, 정보, 재정 등이 공급자로부터 생산자, 도매업자, 소매상인, 그리고 소비자에게 이동함에 따라 그 진행과정을 감독하는 것으로 ()는 기업 간 또는 기업 내부에서 이러한 흐름들의 조정과 통합 과정이 수반된다.  
    
    **내가 못 푼 문제**  
      
      Answer : SCM (Supply Chain Management, 공급망 관리)

8. ()은 음성 및 영상의 멀티미디어 데이터를 컴퓨터용 디지털 신호로 변화하여 주거나 원상태로 다시 복원하여 주는 시스템을 의미한다. ()은 정형화된 표준양식과 코드체계를 이용하여 통신에 의해 교환되는 시스템이다.  
    
    **내가 못 푼 문제**  
      
      Answer : CODEC

9. ()은 서비스 업자가 가입자의 서비스 이용량과 이용시간을 측정하여 요금을 계산하고 계산된 요금을 청구, 수납, 정산하여 일련의 업무를 수행하는 과금 및 정산 시스템이다. 통신사 뿐만 아니라 금융, 보험사, 신용카드관리, 도시가스, 전기료 등의 분야에도 사용할 수 있다.  
  
      Answer : Billing System (빌링 시스템)

10. A () is software that plays the role of an interface between the user and a database. A () helps manage a database and retrieve user-requested data from it. The concept of () was introduced to reduce dataredundancy and dependency, two of themost significant disadvantages of a file system.    
    
    Answer : DBMS

11. () is the unique address for a file that is accessible on the Internet. A common way to get to a Web site is to enter the () of its homepage file in your Web browser's address line. () is the global address of documents and other resources on the World Wide Web. The first part of the address indicates what protocol to use, and the second part specifies the IP addressor the domain name where the resource is located.  
   
   Answer : URL

12. The () belongs one operating system's processing programs among the system softwares. Because the computer is merely a machine composed of 1 and 0, it is very difficult and complicated thing to solve actual problems given to us using this machine's language. The () means a program which encodes the original program written by a programmer into the mechanical language with the computer can understand. The type of () are assembler, compiler and interpreter, etc.    
    
    Answer : Language Translation Program

13. () is temporay data storage space that hardware or priority order that speed difference is shared by process of other program. () does data so that each device or process is not stagnant and can act well by function that do temporary storage.    
    
    **내가 못 푼 문제**   
     
     Answer : Buffer

14. () is rules governing transmitting and receiing of data in a telecommunication connection when they communicate. () exist at several levels in a telecommunication connection.  
     
     **내가 못 푼 문제**  
        
      Answer : Protocol