# 정보처리기능사 실기 데이터베이스

## 객체 지향 데이터베이스 (OODB; Object-Oriented DataBase)  
- 객체 지향 데이터베이스는 객체 지향 패러다임을 사용하는 객체 지향 프로그래밍 언어에서 영향을 받아 생성된 객체 지향 기술과 데이터베이스 기술의 결합체  
- 객체 지향 데이터베이스는 객체 지향 데이터 모델의 개념을 반영하여 실세계에 존재하는 객체를 표현하고 관리하는 데이터베이스 기술입니다.  

## 관계형 데이터 모델
- 계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델
- 표(Table)를 이용해서 데이터 상호관계를 정의하는 DB구조를 말하는데, 파일 구조처럼 구성한 테이블들을 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성들 간의 관계(Relationship)를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정하여 이용한다.
- 기본키(Primary Key)와 이를 참조하는 외래키(Foreign Key)로 데이터 간의 관계를 표현한다.
- 관계 데이터 모델의 대표적인 언어는 SQL이다.
- 1:1, 1:N, N:M 관계를 자유롭게 표현할 수 있다.

## 객체 지향형 데이터 모델
- 객체 개념을 데이터베이스에 도입한 것으로, 공학 분야 또는 멀티미디어 데이터와 같이 복잡한 관계를 가진 데이터들을 표현하는 데 효과적인 논리적 데이터 모델이며, 모든 것을 클래스(Claass) 또는 객체(Object)로 표현한다.

## 개념적 데이터 모델
- 속성들로 기술된 개체 타입과, 이 개체 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표혀하는 것으로, 현실 세계에 존재하는 개체를 인간이 이해할 수 있는 정보 구조로 표현하기 때문에 정보 모델이라고도 하며, 대표적으로 E-R 모델이 있다.

## 계층형 데이터 모델
트리 구조를 이용해서 데이터 상호관계를 계층적으로 정의한 구조로, 상위와 하위 레코드가 일 대 다(1 : N)의 대응관계로 이루어졌으며, 개체 간의 관계를 부모와 자식의 관계로 표현한다.

## 관계형 데이터베이스의 특징
- 1970년 IBM에 근무하던 코드(E. F. Codd)에 의해 처음 제안되었다.
- 관계형 데이터베이스를 구성하는 개체(Entity)나 관계(Relationship)를 모두 릴레이션(Relation)이라는 표(Table)로 표현한다.
- 릴레이션은 개체를 표현하는 개체 릴레이션, 관계를 나타내는 관계 릴레이션으로 구분할 수 있다.

  - 장점 : 간결하고 보기 편리하며, 다른 데이터베이스의 변환이 용이하다.
  - 단점 : 성능이 다소 떨어진다.

## 관계형 데이터베이스의 Relation 구조
릴레이션은 데이터들을 표(Table)의 형태로 표현한 것으로 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.  
   
   **릴레이션 인스턴스**  
   데이터 개체를 구성하고 있는 속성들에 데이터 타입이 정의되어 구체적인 데이터 값을 갖고 있는 것

### 튜플(Tuple)
- 릴레이션을 구성하는 각각의 행
- 속성의 모임으로 구성
- 파일 시스템에서 레코드와 같은 의미
- 튜플의 수를 카디널리티(Cardinality) 또는 기수, 대응수라고 한다.

### 속성(Attribute)
- 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
- 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당
- 개체의 특성을 기술
- 프로그래밍 언어의 변수(Variable)에 비유할 수 있다.
- 속성의 수를 디그리(Degree) 또는 차수라고 한다.

### 도메인(Domain)
- 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic) 값들의 집합
- 데이터베이스에 정의된 속성들이 취할 수 있는 데이터 속성의 제약 조건, 데이터 유형, 데이터의 길이, 데이터 허용 범위, 데이터의 기본 값, 데이터의 생성 규칙 등이 정의되어 있다.
- 도메인은 실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는 데에도 이용

## 릴레이션의 특징
- 한 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이하다.  
    ex) <학생> 릴레이션을 구성하는 공대희 레코드는 공대희에 대한 학적 사항을 나타내는 것으로 <학생> 릴레이션 내에서 유일하다.  

- 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.  
    ex) <학생> 릴레이션에 김준준 레코드와 백민훈 레코드의 위치가 바뀌어도 상관없다.

- 튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변한다.  
    ex) <학생> 릴레이션에서 새로운 학생의 레코드를 삽입하거나 기존 학생에 대한 레코드를 삭제함으로써 테이블은 내용 면에서나 크기 면에서 변하게 된다.  

- 릴레이션 스키마를 구성하는 속성들 간의 순서는 중요하지 않다.  
    ex) 학번, 이름 등의 속성을 나열하는 순서는 서로 바뀌어도 상관없다.  

- 속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성을 구성하는 값은 동일한 값이 있을 수 있다.  
    ex) 각 학생의 학년을 기술하는 속성인 '학년'은 다른 속성명들과 구분되어 유일해야 하지만 '학년' 속성에는 2, 1, 2, 3 등이 입력된 것처럼 도일한 값이 있을 수 있다.  

- 릴레이션을 구성하는 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키(Key)로 설정한다.  
    ex) <학생> 릴레이션에서는 '학번'이나 '이름'이 튜플들을 구분하는 유일한 값인 키가 될 수 있다.  

- 속성은 더 이상 쪼갤 수 없는 원자 값만을 저장한다.  
    ex) '학년'에 저장된 1, 2, 3 등은 더 이상 세분화할 수 없다.

## 키(Key)의 개념
데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 대 기준이 되는 속성을 말한다.

## 키(Key)의 종류

### 후보키
- 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 말한다.  

- 후보키는 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 다음과 같은 특징을 만족시켜야 한다.   
    - 유일성(Unique) : 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별할 수 있어야 한다.  

    - 최소성(Minimality) : 모든 레코드들을 유일하게 식별하는 데 꼭 필요한 속성으로만 구성되어야 한다.

### 기본키
- 후보키 중에서 선택한 주키(Main Key)
- 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
- Null 값을 가질 수 없다.  
   
   **널 값(NULL Value)**  
   데이터베이스에서 아직 알려지지 않았거나 모르는 값으로서 '해당 없음' 등의 이유로 정보 부재를 나타내기 위해 사용하는 이론적으로 아무것도 없는 특수한 데이터를 말합니다.  
     
- 기본키로 정의된 속성에는 동일한 값을 중복되어 저장될 수 없다.

### 대체키
- 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키들
- 보조키라고도 함

### 슈퍼키
- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로서 릴레이션을 구성하는 모든 튜플 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.  
- 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못한다.

### 외래키(Foreign Key)
- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합이다.
- 외래키로 지정되면 참조 릴레이션의 기본키에 없는 값은 입력할 수 없다.

## 무결성
- 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계와 실제 값이 일치하는 정확성을 의미한다.
- 무결성 제약 조건이란 데이터베이스에 들어 있는 데이터의 정확성, 일관성, 유효성, 안전성을 보장하기 위해 부정확한 자료가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약 조건
- 무결성 규정의 대상으로는 도메인, 키, 종속성, 관계성 등이 있다.

## 무결성의 종류
- 널(NULL) 무결성 : 릴레이션의 특정 속성 값이 NULL이 될 수 없도록 하는 규정
- 고유(Unique) 무결성 : 릴레이션의 특정 속성에 대해서 각 튜플이 갖는 값들이 서로 달라야 한다는 규정
- 도메인(Domain) 무결성 : 특정 속성의 값이, 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
- 키(Key) 무결성 : 하나의 테이블에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정
- 관계(Relationship) 무결성 : 릴레이션에 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 또는 릴레이션과 다른 릴레이션의 튜플들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정하는 규정
- 개체(Entity) 무결성 : 릴레이션에서 기본키를 구성하는 속성은 널(NULL) 값이나 중복 값을 가질 수 없다.
- 참조(Referential) 무결성 : 외래키 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본 키 값과 동일해야 한다. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다.

## 정규화
- 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.
- 제1규형, 제2규형, 제3규형, BCNF형, 제4규형, 제5규형이 있다.
- 데이터베이스의 개념적 설계 단계와 논리적 설계 단계 사이에서 수행
- 개체들에 존재하는 데이터 속성의 중복을 최소화하여 일치성을 보장하며 데이터 모델을 단순하게 구성한다.
- 개체에 존재하는 함수적 종속 관계를 이용하여 데이터베이스 구조를 안정화시킨다.
- 논리적 처리 및 품질에 큰 영향을 미친다.

## 정규화의 목적
- 어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현 가능하게 만든다.
- 효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
- 중복을 배제하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생을 방지한다.
- 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
- 자료 저장공간의 최소화 및 데이터 구조의 안전성을 최대화한다.
- 데이터베이스 내부 자료의 무결성 유지를 극대화한다.

## 이상(Anomaly)의 개념 및 종류
정규화(Normalization)를 거치지 않으면 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는데, 이를 '이상(Anomaly)'이라 하며 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상이 있다.
- 삽입 이상(Insertion Anomaly) : 릴레이션에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들도 함께 삽입되는 현상
- 삭제 이상(Deletion Anomaly) : 릴레이션에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는 연쇄 삭제 현상이 일어나는 현상
- 갱신 이상(Update Anomaly) : 릴레이션에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상