## Presentation Theorem

#### 오늘의 첫 번째 발표 [백서영]
- 주제는 현재시제와 현재진행시제의 차이점에 대한 점이다.
- move와 같이 무엇을 하는지 알 수 있게 하는 현재시제와 moving과 같이 지금 현재 무엇을 하고 있는지 알 수 있게 해주는 현재진행형시제에 대해서 알게 되었다. 현재시제는 예전부터 해오고 있던 사람이라는 것을 암시하고 현재진행시제는 지금 현재 하고 있다는 것을 의미한다. 그러므로 현재진행시제일 때 예전부터 해왔던 사람이라는 것은 알 수 없다.
- 또한 이러한 동사 중에서 현재진행시제로 변환시킬 수 없는 동사가 있다는 것을 알 게 되었다. 예를 들면 like, happy 와 같은 동사를 말한다.
- 하지만 이러한 경우에도 ing를 통해 현재진행시제로 사용할 수 있는 부분이 존재하는데 이 부분은 아직 잘 이해하지 못한 것 같다. 다음에 다시 물어보면 좋을 것 같다.

#### 오늘의 두 번째 발표 [김도희]
- 주제는 사다리게임의 진실이다.
- 평소에 사다리 게임은 정말 공평한 게임이라고 생각했다. 하지만 그 상식을 깨는 발표를 듣게 되었다.
- 결과적으로 사다리 게임에서 당첨이 있다면 그 바로 위의 사다리가 가장 확률이 높다는 것을 알 수 있다. 그러므로 어떠한 사다리 게임에서 꽝이 있다면 그 꽝이 있는 사다리 윗쪽에서 가장 먼 곳의 사다리를 고르는 것이 꽝이 걸리지 않을 수 있는 최대의 확률의 장소이다.
- 이 사다리 게임의 진실을 2학년 때 배우게 될 확률과 통계부분에서 자세하게 다시 배울 수 있다. 하지만 우리는 이 사실을 의외로 쉽게 알 수도 있었다. 만약 가장 왼쪽에 꽝이 있다면 사다리끼리의 간선의 갯수는 정해져 있기 때문에 가장 오른쪽의 사다리가 확률이 가장 낮다는 것을 상식적으로 알아차릴 수 있다.
- 그렇다면 사다리끼리의 간선이 많아지면 확률이 비슷해지지 않을까? 이것은 진실이다. 통계적으로 일반적으로 하는 네이버 사다리 게임에서 사다리 수 대비 간선의 갯수는 적지만 사다리 갯수 8개 기준으로 300개가 넘어가게 되면 확률이 비슷비슷해진다. 하지만 거의 의미가 없다.

#### 오늘의 세 번째 발표 [손완서]
- 주제는 영어의 품사에 대한 것이다.
- 국어의 8품사에 대한 것은 잘 알고 있는 사람이 많다. 하지만 나 처럼 영어에 대해서 자신이 없고 큰 노력을 기울이지 않은 사람은 영어 품사에 대해서 잘 알지 못할 수도 있다.
- 이번 영상으로 인해서 명사, 동사, 형용사, 부사, 감탄사 등등의 여러 가지 품사에 대한 예시를 같이 들어주는 발표를 들으면서 새롭게 개념을 확립하는 과정을 가졌다.
- 가장 신기했던 점은 감탄사 부분에서 hello나 yes와 같이 대답하거나 인사하는 부분도 감탄사로 취급한다는 것이었다.

#### 오늘의 네 번째 발표 [서민준]
- 주제는 C++에서의 상속이었다.
- 저번 C++ 시간에 반 친구들은 상속의 개념에 대해서 배우게 되었다. 하지만 나는 그 시간 때 컨퍼런스를 들으러 가게 되어서 수업에 참여하지 못했다. 따라서 C++에서의 상속 수업을 듣지 못했다.
- 하지만 이번에 민준이의 발표를 들으면서 Java에서의 상속과 C++에서의 상속이 얼마나 비슷한지 알게 되었다.
- C++ 상속의 특이한 점은 상속 받은 자손 클래스가 생성자를 사용할 때 조상 클래스의 생성자도 같이 사용해야 한다는 것이 가장 특이했다. Java에서는 super() 라는 함수를 사용해서 조상클래스의 생성자를 사용해주어야만 했는데 신기했다.