# Chapter 5. 패키지 매니저

## 5.1 npm 알아보기

npm에 업로드된 노드 모듈을 패키지라고 부릅니다.
패키지가 다른 패키지를 사용할 수도 있는데, 이런 관계를 의존 관계라고 부릅니다.

## 5.2 package.json으로 패키지 관리하기

설치한 패키지의 버전을 관리하는 파일이 바로 package.json입니다.

scripts 부분은 npm 명령어를 저장해두는 부분입니다.

test 스크립트 외에도 scripts 속성에 명령어 여러 개를 등록해두고 사용할 수 있습니다.

npm에는 전역 설치라는 옵션도 있습니다.

npm install 명렁어는 npm i로 줄여쓸 수 있습니다.

## 5.3 패키지 버전 이해하기

노드 패키지들의 버전은 항상 세 자리로 이루어져 있습니다.
노드의 버전도 세 자리입니다.
버전이 세 자리인 이유는 SemVer 방식의 버전 넘버링을 따르기 때문입니다.

SemVer는 Semantic Versioning(유의적 버전)의 약어입니다.
버전을 구성하는 세 자리가 모두 의미를 가지고 있다는 뜻입니다.

버전의 첫 번재 자리는 major 버전입니다.
major 버전은 하위 호환이 안 될 정도로 패키지의 내용이 수정되었을 때 올립니다.

두 번째 자리는 minor 버전입니다.
minor 버전은 하위 호환이 되는 기능 업데이트 시에 올립니다.

세 번째 자리는 patch 버전입니다.
새로운 기능이 추가되었다기보다는 기존 기능에 문제가 있어 수정한 것을 내놓았을 때 patch 버전을 올립니다.

가장 많이 보는 기호인 ^는 minor 버전까지만 설치 또는 업데이트합니다.

~ 기호를 사용한다면 patch 버전까지만 설치 또는 업데이트합니다.

> , <, >=, <=, =는 초과, 미만, 이상, 이하, 동일을 뜻합니다.

@latest도 사용하는데, 항상 최신 버전의 패키지를 설치합니다.
x로도 표현할 수 있습니다.

## 5.4 기타 npm 명령어

npm outdated 명렁어로 업데이트할 수 있는 패키지가 있는지 확인할 수 있다.

npm update [패키지명]으로 업데이트할 수 있습니다.

npm uninstall [패키지명]은 해당 패키지를 제거하는 명령어입니다.
npm rm [패키지명]으로 줄여쓸 수도 있습니다.

npm search [검색어]로 npm의 패키지를 검색할 수 있습니다.

npm info [패키지명]은 패키지의 세부 정보를 파악하고자 할 때 사용하는 명령어입니다.

npm adduser는 npm 로그인을 위한 명렁어입니다.

npm whoami는 로그인한 사용자가 누구인지 알려줍니다.
로그인된 상태가 아니라면 에러가 발생합니다.

npm logout은 npm adduser로 로그인한 계정을 로그아웃할 때 사용합니다.

npm version [버전] 명령어를 사용하면 package.json의 버전을 올려줍니다.

npm deprecate [패키지명][버전] [메시지]는 해당 패키지를 설치할 때 경고 메시지를 띄우게 하는 명령어입니다.

npm publish는 자신이 만든 패키지를 배포할 때 사용합니다.

npm unpublish는 배포한 패키지를 제거할 때 사용합니다.
