# 협업이란

Collaboration, '같은 종류의 생산, 또는 같은 종류의 작업을 여러 사람이 협력하여 공동으로 하는 일'
업무 환경에서 협업이란 '비즈니스 전반에 걸쳐 여러 사람들과 함께 목표를 달성하는 것'

## IT 프로젝트를 위해 알아두어야 할 4가지 툴

- 프로토타이핑 툴
프로토타입이란 제품이나 서비스를 상용화하기 전, 사용자의 반응을 미리 확인해 보기 위해 만드는 테스트용 산출물을 의미한다.
1) 협업을 진행하는 팀원과 커뮤니케이션 오류가 줄어든다.
2) 구현하려는 서비스를 시각적으로 확인할 수 있어, 상세 기획 및 디자인이 용이하다.
3) 결국, 시간과 비용을 효율적으로 관리할 수 있다.
Ex) 오븐(다음카카오, 무료), 파워 목업(개인 $59.99), 발사믹 목업(개인 $89), 네이버 프로토나우(네이버, 무료)

- 커뮤니케이션 툴
슬랙은 팀 프로젝트에 최적화되어 있는 메신저형 업무 협업 툴이다.

프로젝트별 / 주제별 / 팀원별 등 원하는 대로 채널을 생성하고, 실시간으로 메시지를 주고받을 수 있다. 그 외에도 구글 드라입, 트렐로 등 타 서비스와의 연동을 통해, 흩어진 정보를 한 곳에서 볼 수 있다는 것이 슬랙의 가장 큰 장점이다.

디자인과 사용성 역시 직관적이어서 초기에 큰 무리 없이 서비스를 사용할 수 있다.
Ex) Slack, 잔디(JANDI), Quip, 아사나(ASANA), 지라(JIRA)

- 프로젝트 관리 툴
트렐로는 다른 사람과 프로젝트를 공유하고 진행상황을 확인할 수 있는 비주얼 협업 툴이다.

트렐로를 활용하면 프로젝트를 보드를 통해 현재 무슨 작업이 진행 중인지, 누가 무슨 일을 하고 있는지, 프로세스에서 특정 사안이 어디에 위치하는지를 한눈에 볼 수 있습니다.
Ex) 포디오(Podio), 아사나(Asana), 구글 앱스(Google Apps), 야머(Yammer), 트렐로(Trello),  간트프로젝트(GanttProject)

- 형상 관리 툴(버전 관리 툴)
형상 관리(버전관리)란 앱, 웹 등 소프트웨어를 개발하는 과정에서 변경되는 소스코드를 체계적으로 추적하고 관리하는 것을 의미한다.
그냥 Git 쓰자

## 협업을 위한 코드

우리는 협업을 하는 사람들이다.
사람들이 더러운 방보다 깨끗한 방을 좋아하는 것처럼, 개발자도 보기 어려운 코드보다 깨끗한 코드를 더 좋아합니다.

###### 클린 코드를 위한 세 가지 기본 원칙
1. 코드를 최초로 작성한 사람이 끝까지 유지보수를 한다는 보장은 없다.
2. 이미 잘 정리된 코드는 효율성이 증가한다. 정리할 시간에 코드 한 줄을 더 분석할 수 있으니까
3. 리팩토링은 미루었다가 한꺼번에 하는 것이 아니다. 코드를 작성하는 매순간 함께 하는 활동이다.

###### 철저한 검증
> " 절대 사용자가 입력한 값을 신뢰하지 말라. 프론트엔드에서도, 백엔드에서도 "

휴먼 에러 뿐만 아니라 의도적으로 비정상적인 요청을 시도하는 사용자도 분명 있다.

######## 고수가 되는 검증 방식 3단계
1. 프론트엔드에서 먼저 값 검증을 하여 빠른 사용자 경험을 제공한다.
2. 백엔드에서 다시 한 번 더 검증을 거쳐 상황에 적절한 응답 코드를 내려준다.
3. 프론트엔드는 상황에 맞게 적절한 UX와 메시지를 보낸다.

###### 정리하고 코딩하자

최대한 모든 경우의 수를 머릿속에 정리하고 코딩을 시작해야 한다.
또 구현할 기능만 몰두하지 말고, '이 기능이 다른 기능에 영향을 미칠 수 있을까?'를 고민하면 훨씬 더 좋은 코드를 만들 수 있을 것이다.

> " 진정으로 훌륭한 프로그래머는 적극적으로 어디가 잘못되었는지를 찾는다. 자기가 놓친 결함은 결국 '사용자'가 발견하게 된다는 것을 알고 있기 때문이다" by Esther Schindler

