## Chapter 6. 함수

함수는 하나의 단위로 실행되는 문의 집합이다.

모든 함수에는 바디가 있다.
함수 바디는 함수를 구성하는 문의 모음이다.

함수를 선언하기만 해서는 바디가 실행되지 않는다.
함수를 호출할 때는 함수 이름 다음에 괄호를 쓴다.

### 6.1 반환 값

함수 바디 안에 return 키워드를 사용하면 함수를 즉시 종료하고 값을 반환한다.

return을 명시적으로 호출하지 않으면 반환 값을 undefined가 된다.
함수는 어떤 타입의 값이라도 반환할 수 있다.

### 6.2 호출과 참조

자바스크립트에서는 함수도 객체이다.
따라서 다른 객체와 마찬가지로 넘기거나 할당할 수 있다.

함수를 호출하지 않고 다른 값과 마찬가지로 참조하기만 할 수 있다는 특징은 자바스크립트를 매우 유연한 언어로 만든다.

값 뒤에 괄호를 붙이면 자바스크립트는 그 값을 함수로 간주하고 호출한다.

### 6.3 함수와 매개변수

함수를 호출하면서 정보를 전달할 때는 함수 매개변수를 이용한다.

함수가 호출되면 정해진 매개변수는 값을 받아 실제 매개변수가 된다.

함수 안에서 매개변수에 값을 할당해도 함수 바깥에 있는 어떤 변수에도 아무런 영향이 없다.

원시 값은 불변이므로 원시 값을 담은 변수는 수정할 수 있지만 원시 값 자체는 바뀌지 않는다.

#### 6.3.1 매개변수가 함수를 결정하는가?

여러 언어에서 함수의 시그니처에는 매개변수가 포함된다.

#### 6.3.2 매개변수 해체

매개변수도 해체할 수 있다.

해체 할당과 마찬가지로 프로퍼티 이름은 반드시 유요한 식별자여야 하고, 들어오는 객체에 해당 프로퍼티가 없는 변수는 undefined를 할당받는다.

함수를 선언할 때 확산연산자는 반드시 마지막 매개변수여야 한다.
확산 연산자 뒤에 다른 매개변수가 있으면 자바스크립트는 전달된 값 중 어디까지를 확산 매개변수에 할당해야 하는 지 판단할 수 없어서 에러를 일으킨다.

#### 6.3.3 매개변수 기본 값

매개변수에 기본값을 지정하는 기능이 있다.

### 6.4 객체의 프로퍼티인 함수

객체의 프로퍼티인 함수를 메서드라고 불러서 일반적인 함수와 구별한다.

### 6.5 this 키워드

메서드를 호출하면 this는 호출한 메서드를 소유하는 객체가 된다.

this는 함수를 어떻게 선언했느냐가 아니라 어떻게 호출했느냐에 따라 달라진다는 것이 중요하다.

메서드는 객체의 프로퍼티이며 o.speak()처럼 객체 인스턴스에서 호출할 의도로 만든 함수이다.

### 6.6 함수 표현식과 익명 함수

함수를 선언하면 함수에 바디와 식별자가 모두 주어진다.
익명 함수에서는 함수에 식별자가 주어지지 않는다.

함수 표현식은 식별자에 할당할 수도 있고 즉시 호출할 수도 있다.

익명 함수는 어디든지 쓸 수 있다.
다른 함수나 메서드의 매개변수로 넘길 수도 있고, 객체의 함수 프로퍼티가 될 수도 있다.

나중에 호출할 생각으로 함수를 만든다면 함수 선언을 사용하면 되고, 다른 곳에 할당하거나 다른 함수에 넘길 목적으로 함수를 만든다면 함수 표현식을 사용하면 된다.

### 6.7 화살표 표기법

화살표 함수의 세 가지 단축 문법

- function을 생략해도 된다.
- 함수에 매개변수가 단 하나 뿐이라면 괄호(())도 생략할 수 있다.
- 함수 바디가 표현식 하나라면 중괄호와 return문도 생략할 수 있다.

화살표 함수는 항상 익명함수이다.
화살표 함수도 변수에 할당할 수 있지만, function 키워드처럼 이름 붙은 함수를 만들 수는 없다.

this가 다른 변수와 마찬가지로, 정적으로 묶인다.

화살표 함수는 객체 생성자로 사용할 수 없고, arguments 변수도 사용할 수 없다.

### 6.8 call과 apply, bind

call 메서드는 모든 함수에서 사용할 수 있으며, this를 특정 값으로 지정할 수 있다.

함수를 호출하면서 call을 사용하고 this로 사용할 객체를 넘기면 해당 함수가 주어진 객체의 메서드인 것처럼 사용할 수 있다.
apply는 매개변수를 배열로 받는다.

apply는 배열 요소를 함수 매개변수로 사용해야 할 때 유용하다.

bind를 사용하면 함수의 this 값을 영구히 바꿀 수 있다.

bind는 매우 유용하지만, 함수의 this가 어디에 묶이는지 정확히 파악하고 사용해야 한다.

### 6.9 요약

함수는 자바스크립트에서 핵심적인 부분이다.
함수는 아주 강력한 논리적 단위가 될 수 있다.
