## .properties 파일

### 1. .properties 파일이 무엇인가요?

.properties 파일은 파일의 확장자가 properties인 파일들을 말한다.
.properties 파일은 주로 파라미터 또는 정적인 데이터를 저장하기 위해서 만들어져,
주로 자바 영역에서 사용되는 데이터 저장 파일이다.

주로 문자열 형태로 데이터를 저장하기 때문에 XML이나 JSON 처럼 자유로운 데이터 표현이 불가능하다.
그래서 더 복잡하고 구조화된 형태로 데이터를 저장하기 위해서는 XML이나 JSON과 같은
데이터 저장 파일을 사용하는 것이 좋다.

### 2. .properties 파일을 구성하는 방법

.properties 파일을 사용하는 방법은 @PropertySource와 @Value를 사용하는 것이다.
이렇게 .properties 파일을 사용하는 방법은 많이 알려져 있지만
.properties 파일을 구성하는 방법은 잘 모르는 사람이 많다.
더군다나 거의 자바 영역에서만 사용하기 때문에 자바를 사용하지 않는 사람들이라면
.properties 파일을 잘 모르는 사람도 많을 것이기 때문이다.

#### 2-1. 데이터 저장하기

.properties 파일은 key-value 형태로 저장되기 때문에
다음과 같은 방법으로 데이터를 저장할 수 있다.

```properties
key=value
key:value
```

이렇게 '='을 사용하는 방법이 있고 ':'을 사용하는 방법이 있다.
'='을 사용하는 것과 ':'을 사용하는 것은 같은 방식이며
key라는 키에 value라는 값을 저장하는 것이다.

그리고 .properties 파일에서는 기본적으로 모두 문자열로 저장되기 때문에
value(값)를 저장할 경우 큰 따옴표("")를 붙이지 말아야 한다.
만약 큰 따옴표를 붙일 경우 그 큼 따옴표를 포함하여 문자열로 취급한다.
만약 다음과 같이 data에 값을 저장할 경우 가져와서 출력하면 다음과 같이 출력된다.

```properties
data = "data"
```

```java
"data"
```

그리고 .properties 파일은 데이터를 저장할 때 구조화를 통해 데이터를 저장해야 한다.
그래서 key 값을 정할 때는 구조화를 하기 위해서 도트(.)를 이용해서 key를 구조화한다.
그렇다면 다음과 같이 .properties를 구성할 수 있다.

```properties
test.data1 = data1
test.data2 = data2
test.data3 = data3

real.data1 = d1
real.data2 = d2
real.data3 = d3
```

#### 2-2. 주석처리하기

.properties 파일에서 주석처리를 하는 방법은 두 가지가 있다.
'#' 기호를 사용하는 방법과 '!' 기호를 사용하는 방법이다.
주석을 사용할 때는 Python(파이썬)과 마찬가지로 사용하면 된다.
'#' 또는 '!' 기호를 두면 그 줄의 모든 데이터가 무시된다.
다음과 같이 주석을 사용할 수 있다.

```properties
data = data
# 데이터인듯
! 데이터 맞는 것 같은데
```

그렇다면 '#' 또는 '!' 기호를 사용할 수는 없는 걸까?
.properties 파일에서는 value(값)이 들어가는 부분에 '#' 또는 '!'를 사용하게 되면 아무 문제가 없이 돌아간다.
하지만 key(키)에 '#' 또는 '!'를 사용하게 되면 그 줄이 주석이 되므로 정상적인 데이터 저장이 되지 않을 수 있다.
'#' 또는 '!' 앞에 백슬래쉬(\\)를 사용해도 주석처리가 되므로 key(키)에는 사용할 수 없는 것 같다.

#### 2-3. value(값) 여러 줄 사용하기

기본적으로 value(값)을 여러 줄로 사용해도 정상적으로 작동한다.

```properties
data = abc dfsadf sadfasdf asdfadsf
```

하지만 다음 줄로 넘어가게 되면 다음 데이터의 key(키)로 인식하게 된다.
그래서 다음 줄에도 value(값)이 있다는 것을 명시하기 위해서는 마지막 줄에 백슬래쉬를 추가하면 된다.

```properties
data = abc \
	dfsdf\
	dfsd\
	sdfas\
```

백슬래쉬는 문자열에서 삭제된다.
백슬래쉬를 문자열에 사용하고 싶다면 다들 그렇듯이 백슬래쉬를 두 번 적으면 된다.

```properties
data = data\\adsfasd
```

#### 2-4. key(키)에 공백 사용하기

key는 도트를 이용해서 구조화를 했었다.
그런데 이 key(키)를 띄워쓰기(공백)를 하기 위해서는 백슬래쉬를 사용하면 된다.

```properties
aaa\ aaa\ aaa = aaa aaa aaa
```