# Chapter 1. 깨끗한 코드

## 코드가 존재하리라

코드를 자동으로 생성하는 시대는 오지 않을 것이다.

코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다.
어느 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세히 표현하기란 불가능하다.
추상화 또한 불가능하다.
기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업이 프로그래밍이고 이렇게 명시한 결과가 바로 코드이다.

## 나쁜 코드

80년대 후반에 수많은 사람들의 이목을 끌던 킬러 앱이 등장하게 된다.
하지만 이 앱을 얼마안가 망해버렸다.
20년이 지난 후 작가는 그 앱을 만든 회사의 초창기 멤버를 만나 자초지종을 듣게 되는데, 이유는 나쁜 코드이다.
그들은 출시에 바빠 코드를 마구 짰고, 어느 순간부터는 더 이상 기능을 추가, 삭제, 변경할 수 없을 정도에 이르렀다.

프로그래머라면 누구나 당연히 나쁜 코드로 고생한 경험이 있다.

르블랑의 법칙
> 나중은 결코 오지 않는다.'

## 나쁜 코드로 치르는 대가

나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.

나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.
그러다가 마침내 0에 근접한다.
---
생산성이 떨어지면 관리층은 나름대로 복구를 시도한다.
생산성을 증가시키려는 희망을 품고 프로젝트에 인력을 추가로 투입한다.
하지만 새 인력은 시스템 설계에 대한 조예가 깊지 않다.
설계 의도에 맞는 변경과 설계 의도에 반하는 변경을 구분하지 못한다.
게다가 새 인력과 팀은 생산성을 높여야 한다는 극심한 압력에 시달린다.
그래서 결국은 나쁜 코드를 더 많이 양산한다.
덕택에 생산성은 더더욱 떨어져 거의 0이 된다.

### 원대한 재설계의 꿈

팀은 관리층에게 재설계를 요구한다.
그들은 이처럼 혐오스러운 코드로는 더 이상 일하지 못하겠다며 관리층에게 재설계를 요구한다.
관리층은 재설계에 자원을 쏟아붓기 싫지만 생산성이 바닥이라는 사실을 부인할 도리가 ㅇ벗다.
결국은 팀이 요구하는 대로 원대한 재설계를 허락한다.

새로운 타이거 팀이 구성된다.
모두가 타이거 팀에 합류하고 싶어한다.
하지만 가장 유능하고 똑똑한 사람들만 타이거 팀으로 차출된다.
나머지는 계속해서 현재 시스템을 유지보수한다.

타이거 팀은 기존 시스템 기능을 모두 제공하는 새 시스템을 내놓아야 한다.
또한, 그동안 기존 시스템에 가해지는 변경도 모두 따라잡아야 한다.

### 원초적 난제

한두 해 이상 우리 분야에 몸 담은 프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 익히 안다.
그럼에도 모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다.

진짜 전문가는 두 번째 부분이 틀렸다는 사실을 잘 안다.
나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다.
기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 깨끗한 코드라는 예술?

깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 행위와 비슷하다.
그림을 보면 대부분의 사람은 잘 그려졌는지 엉망으로 그려졌는지 안다.
그렇지만 잘 그린 그림을 구분하는 능력이 그림을 잘 그리는 능력은 아니다.
다시 말해, 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.

깨끗한 코드를 작성하려면 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.
열쇠는 '코드 감각'이다.

'코드 감각'이 없는 프로그래머도 때로는 나쁜 모듈을 알아본다.
하지만 그것으로 끝이다.
'코드 감각'이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다.

### 깨끗한 코드란?

- 비야네 스트롭스트룹
C++ 창시자이자 The C++ Programming Language 저자
---
> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
> 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
> 의존성을 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
> 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
> 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
> 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

비야네는 '우아한'이라는 단어를 사용한다.
비야네에 따르면 깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드다.

비야네는 효율도 언급한다.
비야네가 말하는 효율이 단순히 속도만을 뜻하지는 않을 것이다.

비야네는 철저한 오류 처리도 언급한다.
세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓰라는 말이다.
프로그래머들이 대충 넘어가는 부분 중 하나가 오류 처리다.
메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법이 또 다른 예다.

마지막으로 비야네는 깨끗한 코드란 한 가지를 잘 한다고 단언한다.
나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.
깨끗한 코드는 한 가지에 '집중'한다.

-  그래디 부치
Object Oriented Analysis and Design with Application 저자
---
> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
> 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
> 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
> 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

그래디는 가독성을 강조한다.
좋은 소설과 마찬가지로 깨끗한 코드는 해결할 문제의 긴장을 명확히 드러내야 한다.
코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다.
반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.

- '큰' 데이브 토마스
OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부
---
> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
> 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
> 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
> 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
> 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
> API는 명확하며 최소로 줄였다.
> 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

큰 형님 데이브는 '가독성'을 강조하나 한 가지 중요한 반전을 더한다.
데이브는 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다고 단언한다.
실제로 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다

데이브는 깨끗한 코드를 테스트 케이스와 연관짓는다.
테스트 주도 개발이라는 분야가 우리 업계에 심오한 영향을 미치면서 오늘날 가장 근본적인 원칙 중 하나가 되었다.
테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
아무리 코드가 우아해도, 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.

데이브는 '최소'라는 단어를 두 번이나 사용했다.
명백히 그가 큰 코드보다 작은 코드에 가치를 둔다는 의미다.

데이브는 또한 코드가 '문학적'이어야 한다고 말했다.
요점은 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라는 말이다.

- 마이클 페더스
Working Effectively with Legacy Code 저자
---
> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
> 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
> 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
> 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.
> 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

한 마디로 요약하면 '주의'다.

깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.
누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드다.
세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 코드다.

- 론 제프리스
Extreme Programming Installed와 Extreme Programming Adventure in C# 저자
---
론은 스트레티직 에어 커맨드 사에서 포트란으로 프로그래밍을 시작한 이래 거의 모든 플랫폼에서 거의 모든 언어로 코드를 구현해왓다.
그러므로 그의 의견은 신중하게 고려할 가치가 있다.

> 최근 들어 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다.
> (그리고 같은 규칙으로 구현을 거의 끝낸다.)
> 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는
> - 모든 테스트를 통과한다.
> - 중복이 없다.
> - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다.

표현력은 의미 있는 이름을 포함한다.
이클립스와 같은 최신 개발 도구는 이름을 바꾸기가 상당히 쉽다.
하지만 표현력은 이름에만 국한되지 않는다.
객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다.
메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다.

중복과 표현력만 신경 써도 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다.
지저분한 코드를 손볼 때 이 두가지만 고려해도 코드가 크게 나아진다.

오랜 경험 끝에 작가는 모든 프로그램이 아주 유사한 요소로 이뤄진다는 사실을 깨달았다.
한 가지 예가 '집합에서 항목 찾기'다.
프로그램을 짜다 보면 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 필요가 자주 생긴다.
이런 상황이 발생하면 작가는 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다.

다른 코드는 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용하므로 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮다.
게다가 집합을 추상화하면 '진짜' 문제에 신경 쓸 여유가 생긴다.

- 워드 커닝햄
위키 창시자, 피트 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토크와 객체 지향의 정신적 지도자, 코드를 사랑하는 프로그래머들의 대부
---
> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
> 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다고 워드는 말한다.
코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다.
읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다.
명백하고 단순해 마음이 끌리는 코드가 깨끗한 코드다.

우리는 항상 언어가 문제에 적합하지 않다며 언어를 비난한다.
하지만 워드는 그 책임을 우리 자신에게 돌린다.
"코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면" 아름다운 코드라 말한다.
언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임이 우리에게 있다는 뜻이다.

### 우리들 생각
이 책은 우리 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다.

### 우리는 저자다
Javadoc에서 @author 필드는 저자를 소개한다.
우리는 저자다.
저자에게는 독자가 있다.
그리고 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임도 있다.

코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10대 1을 훌쩍 넘는다.
새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.

비율이 이렇게 높으므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.
비록 읽기 쉬운 코드를 짜기가 쉽지는 않더라도 말이다.
하지만 기존 코드를 읽어야 새 코드를 짜므로 읽기 쉽게 만들면 사실은 짜기도 쉬워진다.

주변 코드를 읽지 않으면 새 코드를 짜지 못한다.
주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다.
주변 코드를 읽기가 어려우면 새 코드를 짜기도 어렵다.
그러므로 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.

### 보이스카우트 규칙
잘 짠 코드가 전부는 아니다.
시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.
시간이 지나면서 엉망으로 전락하는 코드가 한둘이 아니다.
그러므로 우리는 적극적으로 코드의 퇴보를 막아야 한다.

체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.
한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다.
변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if 문 하나를 정리하면 충분하다.

## 프리퀄과 원칙
많은 면에서 이 책은 작가가 2002년에 출판한 Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices의 프리퀄이다.
PPP 책은 객체 지향 설계의 원칙을 설명하고 전문 개발자들이 사용하는 실무 기법을 소개한다.

### 결론
예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.
책은 단지 다른 예술가가 사용하는 도구와 기법, 그리고 생각하는 방식을 소개할 뿐이다.
이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다.
'코드 감각'을 확실히 얻는다는 보장도 없다.
단지 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개할 뿐이다.

예술에 대한 책과 마찬가지로 이 책 역시 세세한 정보로 가득하다.
좋은 코드도 소개하고 나쁜 코드도 소개한다.
다양한 경험적 교훈과 체계와 절차와 기법도 열거한다.
