# Chapter 3. 함수

프로그래밍 초창기에는 시스템을 루틴과 하위 루틴으로 나눴다.
포트란과 PL/1 시절에는 시스템을 프로그램, 하위 프로그램, 함수로 나눴다.
지금은 함수만 살아남았다.
어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다.

## 작게 만들어라!

함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게!'다.
함수를 만드는 둘째 규칙은 '더 작게!'다.
이 규칙은 근거를 대기가 곤란하다.
지금까지의 경험을 바탕으로 그리고 오랜 시행착오를 바탕으로 작은 함수가 좋다고 확신한다.

### 블록과 들여쓰기

다시 말해, if 문/else 문/while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미다.
대개 거기서 함수를 호출한다.

중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다는 뜻이다.
그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.
그래야 함수는 읽고 이해하기 쉬워진다.

## 한 가지만 해라!

> 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
우리가 함수를 만드는 이유는 큰 개념을 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서다.

함수가 '한 가지'만 하는지 판단하는 방법이 있다.
단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!

함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.

한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.
특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다.
또한, 근본 개념과 세부사항을 뒤섞기 시작하면, 깨어진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다.

하지만 추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기란 쉽지 않다.
많은 프로그래머가 곤란을 겪는다.
핵심은 짧으면서도 '한 가지'만 하는 함수다.
위에서 아래로 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기가 쉬워진다.

## Switch 문

switch 문은 작게 만들기 어렵다.
case 분기가 단 두 개인 switch 문도 내 취향에는 너무 길며, 단일 블록이나 함수를 선호한다.
또한 '한 가지' 작업만 하는 switch 문도 만들기 어렵다.
본질적으로 switch 문은 N가지를 처리한다.
불행하게도 switch 문을 완전히 피할 방법은 없다.
하지만 각 switch 문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다.
다형성을 이용한다.

## 서술적인 이름을 사용하라!

좋은 이름이 주는 가치는 아무리 강조해도 지나치지 않다.

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다


한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 이미 절반은 성공했다.
함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.

이름이 길어도 괜찮다.
길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.
함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.
그런 다음, 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.

이름을 정하느라 시간을 들여도 괜찮다.

서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렸해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.
좋은 이름을 고른 후 코드를 더 좋게 재구성하는 사례도 없지 않다.

이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다.
모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

## 함수 인수

함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다.
다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다.
3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다.
4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다.
특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다.

인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.

테스트 관점에서 보면 인수는 더 어렵다.
갖가지 인수 조합으로 함수를 거증하는 테스트 케이스를 작성한다고 상상해보라!
인수가 없다면 간단하다.
인수가 3개를 넘어가면 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 상당히 부담스러워진다.

출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다.
흔히 우리는 함수에다 인수로 입력을 넘기고 반환값으로 출력을 받는다는 개념에 익숙하다.
대개 함수에서 인수로 결과를 받으리라 기대하지 않는다.

### 많이 쓰는 단항 형식

함수에 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지다.
하나는 인수에 질문을 던지는 경우다.

다소 드물게 사용하지만 그래도 아주 유용한 단항 함수 형식이 이벤트다.
이벤트 함수는 입력 인수만 있다.
출력 인수는 없다.
프로그램은 함수 호출을 이벤트로 해석해 입력 인수로 시스템 상태를 바꾼다.

지금까지 설명한 경우가 아니라면 단항 함수는 가급적 피한다.

### 플래그 인수

함수로 bool 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다.
함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이다.
플래그가 참이면 이걸 하고 거짓이면 저걸 한다는 말이다.

### 이항 함수

인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.

물론 이항 함수가 적절한 경우도 있다.

이항 함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니다.
프로그램을 짜다보면 불가피한 경우도 생긴다.
하지만그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.

### 삼항 함수

인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 훨씬 더 이해하기 어렵다.
순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다.

### 인수 객체

인수가 2~3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.

### 인수 목록

때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다.

가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다.

### 동사와 키워드

함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.

## 부수 효과를 일으키지 마라!

부수 효과는 거짓말이다.
함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓도 하니까.
때로는 예상치 못하게 클래스 변수를 수정한다.
때로는 함수로 넘어온 인수나 시스템 전역 변수를 수정한다.

### 출력 인수

일반적으로 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다.

객체 지향 프로그래밍이 나오기 전에는 출력 인수가 불가피한 경우도 있었다.
하지만 객체 지향 언어에서는 출력 인수를 사용할 필요가 거의 없다.
출력 인수로 사용하라고 설계한 변수가 바로 this이기 때문이다.

## 명령과 조회를 분리하라!

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.
둘 다 하면 안 된다.
객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.
둘 다 하면 혼란을 초래한다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하라!

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.
자칫하면 if 문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉬운 탓이다.

반면 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

### Try/Catch 블록 뽑아내기

try/catch 블록은 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞기 때문에 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.

### 오류 처리도 한 가지 작업이다.

함수는 '한 가지' 작업만 해야 한다.
오류 처리도 '한 가지' 작업에 속한다.
그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.
함수에 키워드 try가 있다면 함수는 try 문으로 시작해 catch/finally 문으로 끝나야 한다는 말이다.

### Error.java 의존성 자석

오류 코드를 반환한다는 이야기는, 클래스든 열거형 변수든, 어디선가 오류 코드를 정의한다는 뜻이다.

프로그래머는 재컴파일/재배치가 번거롭기에 새 오류 코드를 정의하고 싶지 않다.
그래서 새 오류 코드를 추가하는 대신 기존 오류 코드를 재사용한다.

오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception ㅡㄹ래스에서 파생된다.
따라서 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

## 반복하지 마라!

다른 코드와 섞이면서 모양새가 조금씩 달라진 탓에 중복이 금방 드러나지는 않는다.
그래도 중복은 문제다.
코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하면 여러 곳을 손봐야 한다.
게다가 어느 한곳이라도 빠뜨리는 바람에 오류가 발생할 확률이 높아진다.

어쩌면 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.
많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.
하위 루틴을 발명한 이래로 소프트웨어 개발에서 지금까지 일어난 혁신은 소스 코드에서 중복을 제거하려는 지속적인 노력으로 보인다.

## 구조적 프로그래밍

어떤 프로그래머는 '에츠허르 데이크스트라'의 구조적 프로그래밍 원칙을 따른다.
데이크스트라는 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다고 말했다.
즉, 함수는 return 문이 하나여야 한다는 말이다.
루프 안에서 break나 continue를 사용해선 안 되며 goto는 절대로, 절대로 안 된다.

구조적 프로그래밍의 목표와 규율은 공감하지만 함수가 작다면  규칙은 별 이익을 제공하지 못한다.
함수가 아주 클 때만 상당한 이익을 제공한다.

그러므로 함수를 작게 만든다면 간혹 return, break, continue를 여러 차례 사용해도 괜찮다.
오히려 대로는 단일 입/출구 규칙보다 의도를 표현하기 쉬워진다.
반면, goto 문은 큰 함수에서만 의미가 있으므로, 작은 함수에서는 피해야 한다.

## 함수를 어떻게 짜죠?

처음에는 길고 복잡하다.
들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다.
인수 목록도 아주 길다.
이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다.
하지만 작가는 그 서투른 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다.

그런 다음 작가는 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다.
메서드를 줄이고 순서를 바꾼다.
때로는 전체 클래스를 쪼개기도 한다.
이 와중에도 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.

## 결론

모든 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술할 목적으로 프로그래머가 설계한 도메인 특화 언어로 만들어진다.
함수는 그 언어에서 동사며, 클래스는 명사다.
프로그래밍의 기술은 언제나 언어 설계의 기술이다.

대가 프로그래머는 시스템을 (구현할) 프로그램이 아니라 (풀어갈) 이야기로 여긴다.
프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현력이 강한 언어를 만들며 이야기를 풀어간다.
시스템에 발생하는 모든 동작을 설명하는 함수 계층이 바로 그 언어에 속한다.