## 링크 파일(Link File)

링크 파일은 이름에서 알 수 있듯이 어떤 파일과 연결하는 파일입니다.
리눅스에서의 링크 파일은 크게 Hard Link와 Symbolic Link로 나눌 수 있습니다.

### Hard Link

Hard Link는 어떠한 파일에게 별칭을 붙여 같은 파일이지만 다른 이름을 가진 파일을 생성합니다.
이름은 다르지만 서로 다른 파일이므로 다음과 같은 특징을 가집니다.

1. 원본 파일과 내용이 같습니다.
2. 원본 파일과 파일 크기가 같습니다.
3. 원본 파일과 파일 생성 시간이 같습니다.
4. 원본 파일과 링크 파일은 내용을 공유합니다.
5. 원본 파일을 삭제하여도 링크 파일이 삭제되지 않습니다.
6. 링크 파일을 삭제하여도 원본 파일이 삭제되지 않습니다.

Hard Link를 통한 링크 파일을 생성하는 명령어는 다음과 같습니다.

```Linux
$ ln 원본파일.확장자 링크파일.확장자
```

- ln은 link의 약자입니다.
- 원본 파일의 확장자를 링크 파일은 따라갑니다.
  (아니여도 되지만 그러면 데이터를 제대로 사용 못 하겠죠?)

### Symbolic Link

Symbolic Link는 어떠한 파일을 가리키는 새로운 Link 파일을 생성합니다.
Windows 환경에서 '바로 가기'와 같은 역할을 합니다.
Windows 환경에서 Window 키를 누르고 원하는 프로그램의 폴더를 확인해보면
그 폴더에는 바로 가기 앱이 존재하고 그 앱의 원래 위치를 찾으면 정말 그 앱의 위치가 나온다.
이렇게 Windows 환경에서는 하나의 애플리케이션을 실행시키기 위해서 링크 파일을 두 번 사용한다.

Symbolic Link를 생성하는 명령어는 다음과 같습니다.

```Linux
$ ln -s 원본파일.확장자 링크파일.ln
```

Hard Link를 생성할 때와 다른 점은 -s 속성의 여부인데
s는 Symbolic의 약자이다.

Symbolic Link의 특징은 다음과 같다.

1. 원본 파일을 가리키는 포인터와 같은 링크 파일을 생성합니다.
2. 링크 파일의 확장자는 ln입니다.
3. 원본 파일과 링크 파일은 별개의 파일이므로 생성 시간, 파일 크기, 데이터가 다릅니다.
4. 원본 파일이 삭제되면 링크 파일은 존재할 필요가 없으므로 자동 삭제됩니다.
5. 링크 파일이 삭제되도 원본 파일에는 아무 변화가 없습니다.

이 Symbolic Link를 이용하면 실행파일 리졸빙을 할 수 있다.

#### 링크 파일을 이용한 실행파일 리졸빙

실행파일 리졸빙이란 실행파일을 실행하기 위해서는 리눅스에서 지정해놓은 PATH에 존재하는
경로에 실행파일을 올려놓아야 리눅스가 그 실행파일을 찾아서 실행할 수 있다.

PATH에 등록되어 있는 경로에 없는 실행파일을 실행할 경우에는 오류가 발생하게 된다.
따라서 이 문제를 해결하기 위해서는 PATH에 새로운 실행 파일 경로를 만들거나
PATH에 있는 경로 위에 그 실행 파일을 가리키는 링크 파일을 만들면 된다.

현재는 링크 파일을 이용한 실행파일 리졸빙이므로  링크 파일을 이용해서 해보면 다음과 같다.
먼저, PATH를 알아보기 위해서는 다음과 같은 명령어를 치면 된다.

```Linux
$ $PATH
PATH들 출력
```

기본 PATH들 중에서는 /home/사용자명/bin이 있는데 이 bin위에 실행 파일을 가리키는 링크 파일을 놓으면 된다.
다음과 같이 명령어를 치면 된다.

```Linux
~/bin$ ln -s 실행파일 링크파일
```

