git config --global user.name, git config --global user.email

(--global을 빼면 그로벌 설정보자 우선적으로 적용되는 저장소관련 이름,이메일을 설정가능)

git config -l  = 파일에 있는 변수의 설정 한번에볼수있음.



별칭추가

git config --global alias.변경명 원본

별칭목록

git config --get-regexp alias

별칭삭제

git config --global --unset alias.변경명 	



저장소 = 프로젝트의 리비전과 히스토리를 유지하고 관리하는 데 필요한 모든 정보를 담고 있는 데이터베이스다. git 저장소는 저장소에 있는 파일의 복사본을 제공한다.

구성설정은 복제작업 동안 한 저장소에서 다른 저장소로 전달되지 않는다.

저장소 내부에서 git은 객체와 인덱스라는 두가지 주요 데이터 구조를 관리한다. 이 저장소 데이터는 모두 .git이라는 숨겨진 하위 디렉터리에 있는 작업 디렉터리의 루트에 저장된다.



git 객체 유형 = git 저장소 구현의 핵심은 객체 저장소이다. 여기에는 원본 데이터 파일과 모든 로그 메세지, 작성자 정보, 날짜를 비롯하여 프로젝트 버전이나, 브랜치를 다시 빌드할때 여러 정보가 들어있음.

git 객체저장소에는 blob, 트리, 커밋, 태그 네가지 유형의 개체만 존재함.

blob = 각 버전을 들 수 있음, binary large object 의 약자인 blob는 컴퓨터의 분야에서 데이터 포함할수있지만, 포로그램 내부 구조를 고려하지 않아도도는 변수나 파일을 의미할 때 일반적으로 사용되는 용어임. 파일에 대한 어떠한 메타데이터도 가지고 있지 않기 때문임.

트리 = 트리객체는 한 레벨의 디렉터리 정보를 나타낸다. 이 객체는 한 디렉터리에 있는 모든 파일에 대한 blob ID, 경로 이름 및 약간의 메타데이터를 기록한다. 다른 트리 객체를 귀적으로 참조할 수 있기 때문에 파일과 하위 디렉터리의 완전한 계층 구조를 만들 수 있다.

커밋 = 저장소에 제출된 각 변경 사항에 대한 메타데이터를 가지고 있으며, 이러한 메타데이터에는 작성자, 커밋 실행자, 날짜, 로그 데이터 등이 포함된다. 각 커밋은 트리 객체를 가르키며, 이 트리 객체에는 커밋이 실행된 당시의 저장소 상태를 하나의 완전한 스냅샷으로 캡처한 내용이담겨져있음. 최초커밋 또는 루트커밋에는 상위커밋이없지만, 대부분의 다른 커밋에는 하나의 상위커밋이 있다. 

(루트는 아마 최상위? )

태그 = 객체는 특정 객체에 사람이 읽을 수 있는 형태의 임시 이름을 할당한다.  디스크 공간과 네트워크 대역폭을 효율적으로 사용하기 위해 git에서는 객체를 팩 파일로 압축해서 저장하고 있으며, 이 팩 파일 또한 객체 저장소에 저장된다.

인데스 = 디렉터리 구조 설명하는 임시적이고 동적인 이진파일, 인덱스는 변경 사항을 유지하며, 이러한 변경사항은 커밋할 준비가 완료될 때까지 안전하게 유지됨

콘텐츠 주소화 이름 = 객체 저장소는 콘텐츠 주소화 스토리지 시스템으로 구성되고 구현됨, 구체적으로 말해서 객체 저장소의 각 개게이는 고유한 이름이 있고 이이름은 SHA1을 적용하여 얻어지는 SHA1의 해시값을 사용한다. 

SHA1 해시는 객체 데이터베이스에 있는 각 객체나 인덱스 이름으로 충분함.

(40자리인 160비트, git에서는 SHA1,해시코드 및 객체ID가 같은의미로 사용됨)

콘텐츠를 추적함 = 모든 리비전 관리 시스템들과는 근본적으로 다른 두 가지 중요한 방법으로 수행됨.

따라서 git에서 파일을 객체 저장소에 저장하게 되면 파일의 이름이 아닌 데이터에 대한 해시값을 기반으로 파일 저장됨.

git 에서는 동일한 콘텐츠를 가지고 있는 서로 다른 두 파일이 있으면, 해당 콘텐츠의 단일 사본이 객체 저장소 내에 blbo으로 저장된다. 즉 해당 SHA1값으로 인덱싱 된 blob 객체가 객체 저장소에 저장됨.

(변경되면 새론 blob객체 만들어짐)



경로 이름과 콘텐츠  = git의 매니페스트는 파일 이름을 기반으로 하지 않음.  git은 각각의 경로 이름만 기록하고 해시값으로 인덱싱된 해당 콘텐츠로부터 그 파일들과 디렉터리들을 정확히 재생산 할 수 있도록 함.



팩 파일  = 팩파일을 생성하기위하여 git은 유사한 콘텐츠를 가지고 있는 파일을 찾은 후 그중 한 파일을 전체 콘텐츠를 저장한다. 그런다음 유사하 파일간의 차이점을 찾아서 따로 저장한다.

파일의 콘텐츠 중 한줄만 변경하거나 추가할경우 새버전을 저장한후 변경된 한줄을 델타로 기록해놓는다.

blob객체는 데이터 구조의 "맨 아래 있음", (사각형 표시)

트리는 (삼각형), 커밋은 원, 태그는 마름모 ,태그는(하나의 커밋을 가르킴), 브랜치는 모소리다 둥근 사각형으로 표현된다.

태그,브랜치 이름은 모두 최상위 레벨 디렉터리에 있음



.git 디렉터리 내부

find .  = 현재디렉토리 모든파일 ㅏ열

일반적으로 .git에 있는 파일들은 사용자가 특별히 보거나 조작할 필요강벗다. 이 숨겨진 파일들은 git의 plumbing 명령어가 있지만, 사용자가 이 명령어들을 실제로 사용하게되는경우는 거의 없다.

find .git/objects 를 쓰면 몇몇 자리 표시자만있다.

여기에 hello world라고 정확히 입력한후 커밋을 했다면 , 아까의 find .git/objects를 다시 썼을경우

.git/objects/3b/18e512dba79e4c8300dd08aeb37f8e728b8dad 가 정확히 추가된 것을 볼 수 있다.



여기서 git은 파일이름을 고려하지않고 오직 파일의 콘텐츠 만을 고려한다는것을 알수있다.

 자세히 볼 경우 hello world와 마지막 개행문자를 나타내는 12바이트 시퀀스가 파일의 콘텐츠가 되고, git은 이 blob에 대해 작업하고 SHA1 해시를 계산한다음 객체 저장소에 저장하기 때문이다.

(40자리의 16진수로 표시됨)



$ git rev-parse 3b18e512d = 위의 40개 문자 나옴

 (40개의 문자가아닌 다음과 같이 객체 해시의 고유 접두사를 시용하여 객체를 검색할 수 있게해줌.)

(보통 10자 내외로 충분히 유일하게 커밋을 나타낼 수 있음, `git log` 명령에 `--abbrev-commit` 이라는 옵션을 추가하면 짧고 중복되지 않는 해시 값을 보여준다, 즉 위의 예시처럼 10개가아닌 중복되는것이업다면 4개정도로 짧은것도 가능함 ex)3b18)

파일과 트리

git은 트리라는 다른 종류의 객체를 통해 파일의 경로 이름을 추적함. git에서 git add를 사용하면 사용자가 추가한 각 파일의 콘텐츠에 대한 객체만 생성되고 트리를 위 한 객체는 곧바로 생성되지 않음.

대신 인덱스가 업데이트가 됨, 인덱스는 .git/index에 있으며, 파일 경로이름과 해당 blob을 추적한다.

git add, git rm 또는 git mv와 같은 명령을 실행할 때 마다 새로운 경로 이름과 blob 정보를 사용하여 인덱스 업데이트됨, 사용자가 원하면 git write-tree 명령을 통하여 현재 정보에 대한 스냅샨을 캡처해서 현재 인덱스를 기반으로 하는 트리 객체를 생성할 수 있음.

git write-tree <- 인덱스 상태,  git ls-files -s <- 인덱스에 들어있는 파일

find .git/objecs 를볼경우 위의 두 콘텐츠 주소화 이름을 볼 수 있다.

트리를 검색해볼 경우

git cat-file -p 68aba6 <- 는 hello.txt가 나온다

이것을 통하여 100644는 8 진수로 표현된 개게의 파일 속성이며, 이러한 표현은 유닉스 chmod 명령을 사용해 본 사람은 익숙하다. 3b18e5는 hello world blob의 객체 이름이고, hello.txt는 이 blob과 연관된 이름임.



git에서의 SHA1의 사용

사용자가 다른 개발자와 완전히 같은 콘텐츠를 만들었다면 전체콘텐츠 역시 동일하다고 판단하는 것(임의의 입력에 대해 항상 동일한 결과를 제공하는 수학적 의미에서 진정한 함수라고 볼 수 있다. )이 git이다. 이러한 해시 함수는 해시된 객체의 요약이라는 점을 강조하기 위해 다이제스트라고 불리기도 함.

(모든 해시함수 ,저수준의 패리티 비트도 이 속성을 가지고 있음)

콘텐츠가 동일햇으때의 생성되는 SHA1해시는 충돌로 간주되지 않음. 서로 다른 두 객체가 동일한 해시를 생성한 경우가 충돌인 것임. 여기에서 동일한 콘텐츠란 서로 다른 두 개의 인스턴스를 만들었던 것이며, 콘텐츠가 동일하기 때문에 항상 동일한 해시가 생성된 것이다.

(그렇기 때문에 이 해시가 중복되어도 해시는한개로 나옴, 즉 두 개의 데이터 구조를 비교할 때조차도 전체를 전송하지 않고 효율적으로 비교할 수 있는 방법이 있다는 것을 의미함. 그 외에도 원본 커밋의 해시가 해당 커밋에서 시작된 전체 데이터 구조의 상태를 고유하게 식별한다는 결론도 얻을수있음)