 "쇠고기를 먹는다고 소를 만날 필요는 없잖아? " 영화 <아일랜드>에 나오는 대사 중 하나다. 이는 사람들의 장기 이식을 위해 생산된 복제 인간들을 소에 비유한 대화이다. 오직 인간을 위해 생산된 인간의 존재. 이것이 과연 옳은 일일까? 이러한 일들이 만약 먼 미래의 일로 치부한다면 유감이다. 2013년 미국의 유명 배우인 안젤리나 졸리는 유전자 검사 후 87%의 유방암에 걸릴 확률을 이겨내기 위해 유방암 제거 시술을 받아 많은 사람이 유전자 검사에 관심을 가지게 하였다. 이후 2015년 유전자 가위의 창시자인 제니퍼 다우드나 박사는 TED 강연에서 기술은 이제 인간의 배아도 우리가 원하는 데로 유전정보를 편집할 수 있다고 발표했고 2018년 11월 중국의 허젠쿠이 교수는 인간 배아의 유전자를 편집하고 출산까지 성공하였다. 영화 속 기술이 정말 가능한 순간에 다다른 것이다.

 하지만 수많은 사람들은 허젠쿠이 교수에게 비판의 목소리를 높였고 WHO는 유전자 편집 전문가 위원회를 만들고 인간배아와 관련한 모든 유전자 편집 임상 연구를 일시적으로 중단하라고 권고했다. 또한 7개국 18명의 과학자가 ‘향후 최소 5년간 인간 배아의 유전자 편집 및 착상을 전면 중단하고 이를 관리·감독할 국제기구를 만들어야 한다’는 내용의 공동 성명서를 국제학술지 네이처에 발표했다. 물론 이와 반대의 의견도 존재한다. 스탠퍼드 대학의 과학자이자 생명 윤리학자 윌리엄 헐버트는  '허젠쿠이가 중국에서 HIV가 퍼지는 것을 막기 위해 진심으로 노력했다. 그의 노력을 매도해서는 안 된다고 생각한다.'라고 의견을 밝힌 바가 있다. 

 인간의 유전자 편집 기술은 어떤 문제점을 만들 수 있기에 전문가들 사이에서도 의견이 분분히 갈리는 걸까? 가장 간단하게 들 수 있는 건 역시 기술의 안정성 문제이다. 인간은 인간의 비밀을 풀기 위해 끝없이 연구했고 2003년 게놈 프로젝트를 완성하여 인간의 모든 염기 서열을 밝히게 되었다. 하지만 문제점은 이들의 산물인 단백질들의 역할에 대한 연구는 완성되지 않았다. 즉 게놈 프로젝트는 연구의 완성이 아닌 시작인 셈이다. 그 덕에 현재에도 여러 연구가 진행되고 특허가 나오기도 한다. 그러는 중 기업들은 이를 통해 다양한 상품과 서비스를 생산해내기 시작했다. 하지만 이들의 역사가 짧다. 우리는 수없이 연구했지만, 아는 것보다 모르는 게 더 많다. 그래서 어떤 부작용을 내재하고 있을지 모른다. 만약 이미 상용화된 제품에서 문제가 발생하면 어떻게 될까? 단순 물건이나 서비스를 제공하는 것은 인간의 유전자를 편집하는 것보다는 해결하기 간단한 문제일지도 모른다. 인간의 유전자를 편집한 것은 간단하게 되돌릴 수 없다. 우리 생명 시스템의 한 일원이 되어버린 것을 쉽사리 바꿀 리 없다. 어쩌면 우리의 몸에 심각한 장애나 질병을 야기할 수 있다. 또는 현재 세대에서 없던 문제가 다음 세대에서 문제를 야기할 수도 있다. 이 경우 상황은 더 심각하다. 기형아를 낳게 될 수도 있고 특이한 질병을 가지게 될 수도 있다. 이런 문제는 현재의 GMO(유전자변형 농산물)에서 흔하게 일어나는 일이다. 유전자 편집의 대상이 인간이라고 그러지 않아야 할 이유도 없다. 현세대에서는 피해를 곧바로 확인할 방도도 없어서 문제는 걷잡을 수 없이 커지기에 적당하다. 문제를 발견했을 때 이미 몇 년의 시간의 시간이 지난 후일 것이고 그동안 같은 시술을 받은 피해자들은 수없이 많을지도 모른다. 이런 경우 우리는 리콜을 할 수 있을까? 아니면 합의금이나 지원금 따위의 돈으로 해결할 수 있는 문제일까? 모두 아닐 것이다. 

 여기에 윤리적 문제를 첨가해 보자. 우리 사회가 파국으로 달하는 모습을 쉽사리 상상할 수 있다. 위에서 언급했던 것처럼 유전자 편집으로 수많은 기형아가 태어났다고 가정해보자. 이를 누가 책임지는 가? 수많은 아이를 보육할 시스템을 갖추게 된다고 할지라도 유전자 편집 시술을 받은 기성세대들을 다시 되돌려 놓기는 너무나 어렵고 또, 어떠한 추가적인 피해를 발생할지 모른다. 인류가 짊어지기에는 너무나 큰 책임이다. 물론 우리의 기술이 잘 발달하여 이러한 문제를 운이 좋게도 피해갈지도 모른다. 하지만 여전하고도 충분하게 사회를 교란할 여지는 남아있다. 우리의 장기 등에 큰 이상이 생겼을 경우 우리는 다른 사람에게서 장기를 이식받아 정상적인 기능을 하는 장기로 바꾸어야 할 때가 있다. 이때 장기 기증자와 자신의 몸과 맞지 않는다면 장기 이식은 오히려 죽음으로 이끈다. 따라서 자신과 잘 맞는 장기 기증자가 나올 때까지 기다리다 결국은 사망에 이르는 순간을 볼 수 있다. 이를 해결하기 위해 자신의 유전 정보를 완전히 복제해 새로운 인간을 만든다고 생각해 보자. 그렇게 만들어진 인간은 나의 장기 이식을 위해 평생을 사육당하다 필요해졌을 때쯤 장기를 주고 떠날 것이다. 이게 과연 옳은 가? 만들어진 이들은 과연 인간이 아닌가? 그들을 사육하는 것이 옳은 가? 그들은 인간이지만 인권을 가지지 못했다. 다음 이야기는 이렇다. 유전자 편집 기술로 누구나 돈이 있다면 성형 수술 없이 잘 생기고 예쁜 얼굴 그리고 건강한 몸을 얻을 수 있고 아인슈타인보다 똑똑해질 수 있다. 누구나 그렇게 되고 싶을 거다. 하지만 그런 수술을 받을 돈이 없는 사람은 여전히 저 모든 것을 운을 제외한 방법으로 얻을 방법은 없다. 이는 두 무리 간의 차이를 발생시킨다. 사회는 당연하게도 건강하고 똑똑한 그리고 잘 생기기까지 한 사람을 원할 것이다. 그렇다면 돈이 없는 사람은 사회에서 낙오된다. 맞춤 아기와 그렇지 않은 아기는 심지어 이러한 현실을 태어나자마자 마주하게 된다. 이게 과연 옳을까? 그들은 단지 돈이 없었을 뿐인데 지능도 외모도 건강도 돈이 있는 자를 이길 수 없게 되었다. 점점 더 심각한 빈부격차를 불러일으킬 것이고 그 격차는 좁힐 수 없어 어쩌면 두 무리를 완전히 다른 무언가로 인지하게 되는 순간이 사회 전역에 다가올지도 모른다. 누군가는 사회에서 필요한 사람의 수를 유능하고 부자인 사람들로만 채우기에는 너무나 많다고 말할지도 모른다. 어쩌면 사회는 무능하고 돈도 없는 사람들을 교육하지 않고 유능할 사람들을 만들어내는 지경에 이를 수 있다. 맞춤 아기도 가능한 시대에서 못할 게 무엇인가. 머리 좋고 건강한 사람들을 만들어 교육하면 그것이 더 효율이 높을 것이다. 인간이 더 이상 생명체로서 존엄은 없고 도구의 역할만 남게 된 것이다. 말도 안 된다고 생각할지 모르지만, 인간은 과거부터 통제 가능한 것에 대해서 심각하게 고민하지 않고 사용하는 데 급급했다. 불이 그랬고 자연이 그랬으며 철이 그랬고 인간이 그렇게 될 것이다. 

 인간이 생명으로 존엄을 잃는 절망적인 상상들은 유전자 편집 기술을 비롯한 생명 공학을 더는 발전시키지 말아야 한다는 생각을 낳을 수 있다. 하지만 이는 내가 말하고 싶은 바가 아니다. 인류는 한없이 알고 싶어 했고 통제하고 제어해 오고 싶어 했다. 이를 막을 방법은 없다. 또한 모든 것을 예측하고 막을 방법은 없다. 아인슈타인은 알고 싶어 상대성 이론을 발표했고 루스벨트 대통령은 독일을 통제하기 위해 맨해튼 프로젝트를 시작했고 맨해튼 프로젝트에 참여한 과학자들은 그저 알고 싶었다. 그들은 핵폭탄의 발명이라는 끔찍한 것을 만들었지만 여태까지의 인간의 행동과 다를 것이 없었다. 이렇듯 기술의 발전을 임의로 막는 것은 인류를 제약하는 것이며 사실상 불가능하다. 이는 WHO도 아는 사실이며 WHO에서 발표한 권고안, 성명서는 어떠한 강제 조항이 없다. 유전자 가위의 창시자인 제니퍼 다우드나 박사는 “미래를 생각하면 논의를 계속하는 것이 중요하다. 금지해도 인간 배아 세포의 게놈 편집에 대한 관심이 식을 것은 아니기 때문이다”라고 말했다. 그렇다면 우리는 어떤 방향을 지향해야 하는 걸까? 우선은 기술이 정말 믿을 수 있을 때까지 기다리는 것이다. 이는 기술을 절대적으로 찬양하지도 기술을 무조건 피하자는 것도 아니다. 충분한 검증이 이루어지고 난 다음에 기술을 사용하자는 것이다. 검증이 끝나지 않은 기술을 받아들이게 되면 어떤 문제가 일어날 수 있는지는 위에서 충분히 기술했다고 생각한다. 그렇지만 무조건 피하는 것은 기술의 발전을 도태시키고 관심을 받지 못해 우리의 삶을 무척이나 눈부시게 해줄 기회조차 잃어버린다. 이는 우리가 바랬던 것이 아니다. 그렇기에 지속적으로 관심을 가지고 새로운 기술이 발표되면 해당 기술을 검토하고 정말 안전한지 감시하는 자세가 필요하다. 해당 기술에 대한 보편적인 윤리적 인식이 자리 잡을 수 있도록 지속적으로 논의하고 고심하며 조심스레 세상에 알려야 한다. 어디까지가 인간이며 인간의 권리는 어디까지이고 생물의 권리는 어디까지인지 논리적이고 합리적인 방법으로 정하며 인류의 대부분이 납득할 수 있도록 하여야 한다. 그렇지 않으면 기술에 대한 소음은 끊이지 않을 것이며 기술의 잘못된 사용을 일으킬 수 있다. 따라서 인간과 생물의 정의를 현재와 미래에 맞게 다시 내리는 것이 기술을 올바르게 이끌 것이다. 이런 것들을 반영한 연구는 어떤 모습일까? 연구원들은 자신의 연구가 미래의 어떤 영향을 끼칠지 생각하고 명심해야 하며 기술의 발전에서 인류의 발전으로 시선을 넓혀야 한다. 그렇다면 기술의 검증 전 섣부른 실험이 이루어지지는 않을 것이며 보다 안정적인 기술의 탄생을 볼 수 있을 것이다. 그리고 오히려 이것이 기술을 더욱더 빠르게 발전시키고 빛나게 만들 것이다. 이렇게 나는 유전자 편집 기술이 올바른 방향으로 나아가고 모두가 이를 누리길 희망한다.





허젠쿠이출처 : 데일리포스트(http://www.thedailypost.kr) [ https://www.thedailypost.kr/news/articleView.html?idxno=71593](https://www.thedailypost.kr/news/articleView.html?idxno=71593)안젤리나 졸리https://www.asiae.co.kr/article/2013051416281600703who 강제성 관련된[https://www.sciencetimes.co.kr/?news=who-%EC%9C%A0%EC%A0%84%EC%9E%90-%EC%A1%B0%EC%9E%91-%EC%95%84%EA%B8%B0-%EC%8B%A4%ED%97%98-%EB%B0%98%EB%8C%80](https://www.sciencetimes.co.kr/?news=who-유전자-조작-아기-실험-반대)